Woo-instructie
voor het behandelen van
Woo-verzoeken
Versie 2024
2
Voorwoord
Een nieuw tijdperk van openbaarheid
Voor u ligt de ‘Woo-instructie’, versie 2024: het handboek voor de uitvoering van de Wet open
overheid (Woo). In de instructie leest u hoe het Rijk omgaat met informatieverzoeken en wordt
u op de hoogte gebracht van de laatste ontwikkelingen (Versie ‘24). Zoals bijvoorbeeld een
inhoudelijke verduidelijking rondom de omgang met concepten, de toepassing van de i-grond,
gemotiveerd reageren op een ACOI-bemiddelingsadvies en verwijzingen naar richtinggevende
rechtspraak.
Een open overheid is essentieel voor het vertrouwen tussen de samenleving en haar overheid, een
belangrijke pijler van onze democratie. Een open overheid staat ook open voor wat er beter kan.
Door het openbaar maken van informatie kunnen we het debat over onze keuzes eerder, en beter,
voeren. Daar worden we niet alleen zelf beter van, zo dragen we ook bij aan een samenleving
waar iedereen mee kan doen.
Met de Wet open overheid (Woo) is er veel veranderd. Bijvoorbeeld: iedereen die vragen heeft
over overheidsinformatie kan voortaan terecht bij een contactpersoon. In de Woo is geregeld dat
alle bestuursorganen die onder de wet vallen, zo’n contactpersoon moeten hebben.
Met de Woo is er ook een onafhankelijke organisatie ingesteld, het Adviescollege openbaarheid en
informatiehuishouding (ACOI. Dit adviescollege adviseert over de uitvoering van de regels. En het
doet meer: onder andere journalisten en wetenschappers kunnen er een klacht indienen als men
niet tevreden is over de behandeling van een informatieverzoek. Het college gaat dan bemiddelen
om tot een oplossing te komen.
De ministeries hebben deze Woo-instructie samen gemaakt voor alle collega’s van het Rijk.
Zo zorgen we ervoor dat we bij de rijksoverheid de Woo-verzoeken op dezelfde manier behande-
len. Gemeenten, provincies en andere overheden hoeven de instructie niet te gebruiken maar dat
mag natuurlijk wel.
Deze instructie helpt bij een goede uitvoering van de Woo, die op 1 mei 2022 in werking is getreden.
Zo kunnen we samen werk maken van een nieuwe, open bestuurscultuur. Een cultuur waarin we
vrijuit adviseren én informatie zoveel mogelijk openbaar maken. En waarin wij, alle ambtenaren,
niet alleen volgens de letter van de wet maar ook in de bedoeling van de Woo handelen.
Vincent Roozen
Secretaris-Generaal ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
3
Samenvatting Woo-instructie
Een overheid dient transparant te zijn over haar handelen. Hoe is een besluit tot stand gekomen?
Welke afwegingen zijn daarbij gemaakt? Waarom kan bepaalde informatie wel openbaar worden
gemaakt en waarom soms ook niet? Is duidelijk waar bepaalde informatie kan worden gevonden?
En tot slot: Doen we dit alles als overheid op de juiste manier? De samenleving heeft recht op
antwoorden op deze vragen. Per 1 mei 2022 is de Wet open overheid (Woo) inwerking getreden
als opvolger van de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) die antwoord geeft op deze vragen en
meer. Om de behandelaren van Woo-verzoeken binnen het Rijk hierbij zoveel mogelijk te helpen
is een instructie opgesteld. Deze instructie kent 6 hoofdstukken:
1. Inleiding: een transparante overheid
2. De Wet open overheid: tijdperk van openbaarheid
3. Procedurele behandeling Woo-verzoek
4. Inhoudelijke behandeling Woo-verzoek (met toelichting op uitzonderingsgronden)
5. Praktische behandeling Woo-verzoek (concrete handvatten voor de praktijk)
6. Overgang van Wob naar Woo
1. Inleiding: een transparante overheid
De Woo is een belangrijke stap naar een transparante(re) overheid. Iedereen heeft recht op
toegang tot publieke informatie. Daarbij is het uitgangspunt dat overheidsinformatie openbaar is,
tenzij er een reden is waarom dat niet kan. Deze instructie legt uit op welke wijze Woo- verzoeken
binnen de Rijksoverheid worden behandeld (§1.1). De instructie legt dit door middel van interne
aan-wijzingen voor ambtenaren als uniforme werkwijze vast.
Belangrijk is dat de vraag van de indiener van het Woo-verzoek hierbij centraal staat met als
gezamenlijk doel de gevraagde relevante informatie zo snel mogelijk te openbaren (§1.2).
Goede samenwerking tussen burger en bestuur bevordert zowel een snelle als zorgvuldige
behandeling van het verzoek om informatie (§1.3).
De Woo-instructie wordt toegepast door alle onderdelen van het Rijk. Het staat andere overheids-
instanties vrij om deze ook te gebruiken (§1.4).
2. De Wet open overheid: nieuw tijdperk van openbaarheid
Openbaarmaking uit eigen beweging
De Woo regelt het recht van burgers op informatie van de overheid (§2.1). De Woo kent twee wijzen
van openbaarmaking: actief (§2.2.1) en passief (§2.2.2). In de Woo zijn 17 categorieën van informa-
tie aangewezen die bestuursorganen op termijn actief openbaar moeten maken. Diverse stukken
die hieronder vallen worden nu ook al openbaar gemaakt, zoals wetten. Maar bijvoorbeeld ook
convenanten vallen hieronder. Welke documenten precies en wanneer actief openbaar moeten
worden gemaakt wordt nog nader bepaald en gecommuniceerd. Ook worden bestuursorganen
aangespoord om naast die 17 categorieën, uit eigen beweging zoveel mogelijk andere informatie
ook openbaar te maken.
Actieve openbaarheid is heel belangrijk. Het systematisch verstrekken van overheidsinformatie
leidt tot inzicht in de bestuursvoering en is daarmee onmisbaar voor democratische participatie en
controle van het bestuur. Ten behoeve van de vindbaarheid op 1 plek van actief openbaar gemaakte
overheidsinformatie is de Woo-index ontwikkeld.
Openbaarmaking op verzoek
Daarnaast kan iedereen de overheid altijd vragen om bepaalde informatie (op verzoek) openbaar
te maken. Daarbij is het uitgangspunt dat openbaarmaking voor de één, in beginsel openbaarma-
king is voor iedereen (§2.3.2). Er zijn echter drie uitzonderingen:
I. Ten eerste wanneer het gaat om het verstrekken van informatie aan een verzoeker die op
hemzelf betrekking heeft. (§2.3.3).
II. Ten tweede wanneer verzoekers een zeer groot belang hebben bij bepaalde informatie, maar
die niet voor iedereen openbaar gemaakt kan worden. Het gaat hierbij dan om informatie die
niet op henzelf betrekking heeft maar hen wel rechtstreeks raakt (§2.3.4).
III. Tot slot kan een bestuursorgaan ten behoeve van onderzoek toegang verlenen tot bepaalde
informatie die niet voor iedereen openbaar gemaakt kan worden (§2.3.5).
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
4
In alle drie de gevallen kan het bestuursorgaan aan de verstrekking voorwaarden verbinden zoals
het niet of slechts beperkt verspreiden ervan.
3. Procedurele behandeling Woo-verzoek
Wanneer is sprake van een Woo-verzoek?
Elke vraag om informatie te mogen ontvangen kan een Woo-verzoek zijn. De wet stelt geen
vormvereisten aan het indienen van een Woo-verzoek. Van telefoon tot fax, van e-mail tot sms
of Whatsapp, met ieder denkbaar communicatiemiddel kan een Woo-verzoek worden gedaan.
De verzoeker hoeft ook geen belang te stellen. De verzoeker hoeft ook niet expliciet te verwijzen
naar de Woo. Zo’n verzoek kan als Woo-verzoek behandeld worden wanneer het voldoet aan
bepaalde criteria (§3.1):
I. Is het verzoek gericht aan een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf?
II. Gaat het verzoek over publieke informatie?
III. Betreft het verzoek publieke informatie die is neer­
gelegd in één of meer documenten?
Contact tussen verzoeker en bestuursorgaan
Wel moet de verzoeker voldoende duidelijk aangeven over welk onderwerp hij geïnformeerd
wenst te worden. Indien vaststaat dat er een Woo-verzoek is ingediend en de informatie niet
onmiddellijk kan worden verstrekt, wordt er een schriftelijke ontvangstbevestiging gestuurd
(§3.2.1). Het verdient aanbeveling om ook altijd mondeling contact op te nemen met de verzoeker.
Bijvoorbeeld om zo nodig te helpen bij het specificeren van zijn verzoek (§3.3.1). Of om afspraken
te maken over prioritering van de behandeling van een verzoek. Zeker wanneer het een omvang-
rijk verzoek betreft, is het goed om hierover het gesprek aan te gaan. Voor zowel verzoeker als
voor het bestuursorgaan kan het aantrekkelijk zijn om afspraken te maken over een snelle levering
van bijvoorbeeld de vijftig of honderd meest interessante documenten (§3.3.2). Als een verzoeker
de Woo gebruikt voor een kennelijk (evident) ander doel dan het verkrijgen van informatie, kan
besloten worden om het verzoek buiten behandeling te laten. Overigens zal niet snel aangenomen
kunnen worden dat er sprake is van misbruik van het recht op informatie (§3.3.3).
Doorverwijzing en informatie vorderen
Voor zover een Woo-verzoek gaat over informatie die berust bij een ander bestuursorgaan,
moet het verzoek naar dat andere bestuursorgaan worden doorgestuurd (§3.3.2). Ten aanzien
van documenten die niet (langer) bij een bestuursorgaan berusten, maar daar wel horen te
zijn, geldt de verplichting om deze te achterhalen bij derden die mogelijk nog wel over de
informatie beschikken (§3.2.3).
Termijnen
De uiterlijke beslistermijn op een Woo-verzoek is vier weken, maar kan ten hoogste met twee
weken gemotiveerd worden verdaagd als de omvang of de complexiteit van het verzoek dat
rechtvaardigen (§3.4.1 en §3.4.2).
Zienswijze vragen en uitgestelde verstrekking
Het bestuursorgaan is verplicht om een zienswijze te vragen aan alle belanghebbenden die naar
verwachting bedenkingen hebben bij de voorgestelde wijze van openbaarmaking (§3.5). Indien op
het moment van openbaarmaking nog steeds de verwachting is dat een belanghebbende
bedenkingen heeft, wordt de ‘uitgestelde verstrekking-procedure’ gebruikt. Dit houdt in dat wel
alvast het besluit wordt verstuurd aan de verzoeker, maar nog niet de stukken waarbij de belang-
hebbende bedenkingen heeft (Nb: de stukken waartegen geen bedenkingen zijn geuit kunnen wel
alvast worden meegestuurd). De belanghebbende krijgt twee weken de tijd om dit voor te leggen
aan de rechter (§3.7).
Wijze van verstrekking
Uitgangspunt is dat een besluit op een Woo-verzoek schriftelijk wordt genomen. Bij het openbaar
maken van de documenten gebeurt dat in de door verzoeker verzochte vorm, tenzij dit niet
gevraagd kan worden van het bestuursorgaan (§3.6).
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
5
Rechtsmiddelen
Wanneer de Woo-verzoeker het inhoudelijk niet eens is met het besluit, kan hij daartegen binnen
6 weken bezwaar en in het verlengde daarvan eventueel beroep bij de rechter instellen. Vindt de
Woo-verzoeker dat de behandeling te lang duurt dan kan hij het bestuursorgaan daartoe in
gebreke stellen en eventueel een beroep fictief indienen bij de rechter (§3.8.1). Voor journalisten,
wetenschappers en andere beroepsmatige belanghebbenden bij publieke informatie is er de
mogelijkheid om bij het onafhankelijke Adviescollege openbaarheid en informatiehuishouding
een klacht in te dienen tegen de wijze van openbaarmaking (§3.8.2).
4. Inhoudelijke behandeling Woo-verzoek
Als er sprake is van een Woo-verzoek, wordt de gevraagde informatie in beginsel openbaar
gemaakt. Een verzoek om informatie (of een onderdeel daarvan) wordt alleen dan afge-
wezen, wanneer één van de opgesomde absolute of relatieve uitzonderingsgronden van
toepassing is. Als een absolute uitzonderingsgrond van toepassing is, moet het verzoek
om informatie geweigerd worden en is er geen ruimte voor het bestuursorgaan om een
eigen afweging te maken. In het geval van een relatieve uitzonderingsgrond moet het
bestuursorgaan het bijzondere belang, vervat in de uitzonderingsgrond, afwegen tegen het
algemene belang van openbaarheid (§4.1).
Absolute uitzonderingsgronden:
• Eenheid van de Kroon (§4.2.1)
• De Veiligheid van de Staat (§4.2.2)
• Vertrouwelijke bedrijfs- en fabricagegegevens (niet zijnde milieu-informatie) (§4.2.3)
• Bijzondere persoonsgegevens (§4.2.4)
• Nationale identificatienummers (§4.2.5)
Relatieve uitzonderingsgronden:
• Internationale betrekkingen (§4.3.1)
• Economische of financiële belangen van de Staat (§4.3.2)
• Opsporing en vervolging van strafbare feiten (§4.3.3)
• Inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen (§4.3.4)
• De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (§4.3.5)
• Andere dan vertrouwelijk aan de overheid verstrekte concurrentiegevoelige bedrijfs- en
fabricagegegevens (§4.3.6)
• Bescherming van het milieu (§4.3.7)
• Beveiliging van personen en bedrijven en voorkomen van sabotage (§4.3.8)
• Goed functioneren van de Staat, andere publiek rechtelijke lichamen of bestuursorganen
(§4.3.9)
• Belang van de geadresseerde (degene voor wie het document bestemd is) om als eerste kennis te
nemen (§4.4)
• Onevenredige benadeling (niet zijnde milieu-informatie) (§4.5)
Nb: Bij milieu-informatie die betrekking heeft op emissies in het milieu zijn bovenstaande abso-
lute en relatieve uitzonderingsgronden niet van toepassing. Zie ook bijlage 5 over de begrippen
milieu- en emissiegegevens en het daarvoor geldende toetsingskader.
Persoonlijke beleidsopvattingen ten behoeve van intern beraad
Met de komst van de Woo wordt informatie over persoonlijke beleidsopvattingen zo veel mogelijk
openbaar gemaakt. (§4.6.1 en §4.6.2). In het kader van de goede en democratische bestuurs-
voering kan het immers belangrijk zijn om informatie over persoonlijke beleidsopvattingen te
verstrekken (§4.6.3). Daarom worden persoonlijke beleidsopvattingen openbaar gemaakt waar
het gaat om documenten die zijn opgesteld ten behoeve van formele bestuurlijke besluitvorming
(§4.6.4). Alleen in andere dan de hiervoor genoemde situaties, kan niet tot openbaarmaking van
informatie over persoonlijke beleidsopvattingen worden overgegaan.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
6
Versie ’24 – Omgang met concepten
Concepten van stukken lenen zich naar hun aard in eerste instantie niet goed voor open-
baarmaking. Dit ter bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor het
interne beraad. Ook het belang dat het publieke debat is gebaat bij voldragen bestuurlijke
standpunten speelt hierbij mee. Echter, wanneer het concept relevante feitelijke informatie
over het besluitvormingsproces bevat dat niet ook terugkomt in het definitieve stuk, kan dit
reden zijn om die informatie uit het concept wel te openbaren. Integrale weigering van alle
concepten zonder een dergelijke inhoudelijke beoordeling is niet mogelijk. In (§4.6.5) wordt
deze afweging nader toegelicht. Zie ook Bijlage 4 voor een praktisch toetsingskader.
Let op: persoonlijke beleidsopvattingen worden altijd geanonimiseerd openbaar gemaakt.
Ten behoeve van de vraag wanneer persoonlijke beleidsopvattingen openbaar gemaakt worden is
een praktisch bruikbaar overzicht opgesteld (§4.6.6). Zie ook Bijlage 3a en Bijlage 3b.
Informatie ouder dan vijf jaar
Bij de beoordeling van een document dat ouder is dan vijf jaar, zijn de relatieve uitzonderingsgron-
den en de bescherming van het interne beraad niet meer van toepassing. Tenzij gemotiveerd wordt
waarom de gronden ondanks het tijdsverloop nog steeds zwaarder wegen (§4.7).
5. Praktische behandeling Woo-verzoek
Inventariseren documenten
De behandeling van een Woo-verzoek begint met het inventariseren van de documenten. Het is
belangrijk om de zoekslag inzichtelijk te maken1
. Daarbij kan gebruik worden gemaakt van een
inventarislijst (§5.1.1). Als voor een document een of meer uitzonderingsgronden voor openbaar
maken een rol spelen, wordt zowel op de inventarislijst als in het document zelf het relevante
artikelonderdeel van de Woo genoemd (§5.1.3).
1 Zie bijvoorbeeld ABRvS 19 oktober 2022, ECLI:NL:RVS:2022:3027 en ABRvS 7 februari 2024, ECLI:NL:RVS:2024:480.
Versie ’24 – Nadere duiding toepassing i-grond pér passage in document
t.b.v. inzichtelijkheid
Wordt in een en hetzelfde document de i-grond (‘Goed functioneren van de Staat’) met
verschillende redenen toegepast, dan dient het onderscheid in toepassing inzichtelijk
gemaakt te worden. Zie ook §4.3.9 voor een nadere inhoudelijke toelichting bij de toepas-
sing van de i-grond.
Een inventarisatie van documenten betreft in beginsel alleen de definitieve versies van
die documenten.
Alleen als verzoeker expliciet (ook) vraagt om de concepten, worden deze betrokken bij de
inventarisatie en de beoordeling van het verzoek (§5.1.4).
Gebruik software
Informatie waarop een uitzonderingsgrond van toepassing is, wordt onleesbaar gemaakt met
behulp van daarvoor beschikbare software. Zichtbaar moet zijn waar de tekst is verwijderd.
Daartoe wordt bij voorkeur een kader gebracht om het (licht)grijs onleesbaar gemaakte deel van het
document (tekstvak) heen (§5.1.5).
Beoordeling per zelfstandig onderdeel
Documenten dienen per zelfstandig onderdeel (meestal is dat een alinea of een opsomming van
bullits) beoordeeld te worden (§5.1.6). Wanneer feitelijke informatie zodanig is verweven met niet te
openbaren informatie dat de resterende tekst niet goed zelfstandig leesbaar is, moet verwevenheid
worden aangenomen en blijft openbaarmaking achterwege (§5.1.7). Hetzelfde geldt wanneer na de
toetsing enkel nog niet-wezenlijke informatie resteert (§5.1.7).
Besluit opstellen
Als de set aan documenten compleet en beoordeeld is (en eventuele zienswijzen zijn ontvangen),
kan worden overgegaan tot het opstellen van het besluit (met de eventuele inventarislijst als
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
7
bijlage). Op de website van het Kenniscentrum voor beleid en regelgeving (KCBR) is een modelbe-
sluit opgenomen (§5.2.1).
Verstrekking aan verzoeker en plaatsing op internet
Nadat het besluit is ondertekend wordt dit met de documenten en de inventarislijst verstrekt
aan verzoeker. Wanneer er derde belanghebbenden betrokken zijn, krijgen deze eveneens een
(geanonimiseerd) afschrift van het besluit (zo mogelijk inclusief de onleesbaar gemaakte op hen
betrekking hebbende stukken of inclusief een link die verwijst naar de verstrekte stukken). Let op:
wanneer belanghebbenden mogelijk bedenkingen hebben tegen openbaarmaking wordt de
‘uitgestelde verstrekkingprocedure’ gehanteerd en krijgt de Woo-verzoeker enkel het besluit en de
inventarislijst en worden de stukken nog niet meegezonden (§3.7 en §5.2.1). Tot slot worden het
(geanonimiseerde) Woo-besluit en de onleesbaar gemaakte stukken openbaar voor iedereen door
plaatsing op www.rijksoverheid.nl (§5.3.2). Bij een verzoek om informatie waarbij de documenten
rechtstreeks aan verzoeker worden verstrekt vindt er geen openbaarmaking plaats voor iedereen.
Dergelijke besluiten worden dan ook niet gepubliceerd (§5.3.3).
6. Overgang van Wob naar Woo
In de Woo is geen overgangsrecht opgenomen ten aanzien van openbaarmaking op verzoek. Per 1
mei 2022 is de Woo direct inwerking getreden en is de Wob ingetrokken. Is een verzoek voor 1
mei 2022 binnengekomen maar wordt het na 1 mei 2022 afgedaan dan is de Woo van toepasing.
De rechter toetst echter ‘ex-tunc’, wat betekent dat er getoetst wordt aan het wettelijke kader
(Wob of Woo) zoals dat destijds gold ten tijde van het bestreden besluit. Ten behoeve van de
inzichtelijkheid tussen beide wetten is een transponeringsmodel opgenomen. (§6.1).
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
8
Index
Voorwoord2
Samenvatting Woo-instructie 3
1. Inleiding: een transparante overheid 3
2. De Wet open overheid: nieuw tijdperk van openbaarheid 3
3. Procedurele behandeling Woo-verzoek  4
4. Inhoudelijke behandeling Woo-verzoek 5
5. Praktische behandeling Woo-verzoek 6
6. Overgang van Wob naar Woo 7
1. Inleiding: een transparante(re) overheid 9
1.1 De Wet open overheid 9
1.2 Doel instructie 9
1.3 Samenwerking tussen burger en bestuur  9
1.4 Toepassingsbereik instructie 10
2. Woo: tijdperk van openbaarheid 11
2.1 De Woo: iedereen heeft recht op toegang tot publieke informatie  11
2.2 Hoe zit de Woo in elkaar? 11
2.3 Belangrijkste uitgangspunten Woo  12
3. Procedurele behandeling Woo-verzoek 15
3.1 Is sprake van een Woo-verzoek?  15
3.2 Ter hand nemen van het Woo-verzoek 16
3.3 Overleg tussen bestuursorgaan en verzoeker  17
3.4 Termijnen 18
3.5 Zienswijze vragen 18
3.6 Wijze van verstrekking 19
3.7 Uitgestelde verstrekking 19
3.8 Rechtsmiddelen 19
4. Inhoudelijke behandeling Woo-verzoek 21
4.1 Verschil absolute en relatieve uitzonderingsgronden 21
4.2 Absolute uitzonderingsgronden  21
4.3 Relatieve uitzonderingsgronden  22
4.4 Het openbaar maken blijft tijdelijk achterwege vanwege belang geadresseerde 25
4.5 Onevenredige benadeling 26
4.6 Persoonlijke beleidsopvattingen: openbaar, tenzij (zie Bijlage 3a en Bijlage 3b)26
4.7 Informatie ouder dan vijf jaar: openbaar, tenzij 29
4.8 Bescherming parlementair proces / politieke sondering 30
5. Praktische behandeling Woo-verzoek  31
5.1 Inventariseren, categoriseren, markeren, concepten en onleesbaar maken  31
5.2 Motivering en transparantie 35
5.3 Wijze van openbaarmaking 36
6. Overgangsperiode: van Wob naar Woo  38
6.1 Geen overgangsrecht 38
Bijlagen41
Stroomschema – Ontvangst en in behandeling nemen van een Woo-verzoek 42
Bijlage 1 Stappenplan – Ontvangst en in behandeling nemen van een Woo-verzoek 43
Bijlage 2 Toetsingskader absolute en relatieve uitzonderingsgronden 44
Bijlage 3a Definitie persoonlijke beleids­opvattingen bestemd voor intern beraad 45
Bijlage 3b De openbaarmaking van persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad 46
Bijlage 4 Toetsingskader openbaarmaking van (communicatie over) concepten 47
Bijlage 5 Toetsingskader milieu-informatie en emissiegegevens 49
Bijlage 6 Stroomschema - Afronden besluit­vorming op Woo-verzoek en informatieverstrekking 51
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
9
1. Inleiding: een transparante(re) overheid
1.1 De Wet open overheid
Op 5 oktober 2021 heeft de Eerste Kamer ingestemd met de Wet open overheid en de
Wijzigingswet Woo (hierna beide: de Woo). De Woo is op 27 oktober 2021 gepubliceerd in het
Staatsblad2
en per 1 mei 2022 in werking getreden. De Woo is de opvolger van de Wet openbaarheid
van bestuur (hierna: de Wob) en stemt op onderdelen overeen met de Wob. Tegelijkertijd is er ook
een aantal belangrijke (hieronder niet limitatief weergegeven) verschillen ten opzichte van de Wob:
• De Woo wijst categorieën informatie aan die gefaseerd actief openbaar gemaakt worden
Persoonlijke beleidsopvattingen worden vaker openbaar
• De termijn voor behandeling van een Woo-verzoek blijft vier weken, maar kan bij een
omvangrijk of complex verzoek met maximaal twee weken worden verlengd (in plaats van
vier onder de Wob zodat de termijn met twee weken verkort wordt);
• Andere voorbeelden van verschillen zijn dat de Woo bepaalt dat ieder bestuursorgaan mini-
maal één contactpersoon aanwijst die vragen kan beantwoorden over beschikbare informatie,
er een Adviescollege openbaarheid en informatiehuishouding in het leven wordt geroepen en
bestuursorganen werk maken van hun (digitale) informatiehuishouding.
De totstandkoming van de Woo is een belangrijke stap naar een transparante(re) overheid. Zo is
nadrukkelijk in de wet verankerd dat eenieder recht heeft op toegang tot publieke informatie
zonder dat daarvoor een belang hoeft te worden gesteld. Bij de toepassing van de wet wordt
uitgegaan van het algemeen belang van openbaarheid van publieke informatie voor de demo-
cratische samenleving. In de Woo zijn ter uitwerking daarvan regels opgenomen over het actief
openbaar en toegankelijk maken van overheidsinformatie. Daarnaast regelt de Woo hoe onder
verantwoordelijkheid van bestuursorganen, werkzame instellingen, diensten en bedrijven (hierna:
bestuursorganen) om wordt gegaan met het openbaar maken van informatie op verzoek.3
De Woo
bevat de regels waaraan bestuursorganen bij dergelijke verzoeken moeten voldoen en beschermt
2 Stb. 2021, 499 (Wet open overheid) en Stb. 2021, 500 (Wijzigingswet Woo). Samen bepalen deze twee wetten de geldende tekst van de Wet open overheid. Er volgt nog een integrale tekstplaatsing in het Staatsblad. Tot die
tijd kan voor een doorlopende tekst van de wet gebruik worden gemaakt van Kamerstukken I, 33 328 en 35112, AB.
3 Hoewel de Woo ook op andere organen dan bestuursorganen van toepassing is, wordt vanwege de leesbaarheid van deze instructie het begrip “bestuursorganen” gehanteerd.
tegelijkertijd de daarbij betrokken belangen van personen, bedrijven en (overheids)instanties.
Bestuursorganen moeten de gevraagde informatie duidelijk, snel en binnen de termijnen van de
wet aanleveren.
1.2 Doel instructie
Deze instructie bevat een intern en praktisch kader voor de behandeling van Woo-verzoeken die
bij de Rijksoverheid worden ingediend. Het is dus geen beleidsregel in de zin van de Algemene wet
bestuursrecht. Door in deze instructie de belangrijkste procedurele, materiële en praktische aspec-
ten van het behandelen van een Woo-verzoek samen te brengen, kan op een (meer) uniforme
wijze de afdoening van Woo-verzoeken worden ingericht. De instructie legt dit door middel van
interne aanwijzingen als uniforme werkwijze vast. Deze werkwijze stelt de vraag van de indiener
centraal, bevordert een spoedig besluit en zorgt dat het rijksapparaat zo efficiënt mogelijk wordt
ingezet. Dit alles tegen de achtergrond van het grote maatschappelijke belang van openbaarheid
van overheidsinformatie.
1.3 Samenwerking tussen burger en bestuur
Zoals in iedere grote organisatie komt ook binnen de Rijksoverheid een grote hoeveelheid
informatie tot stand. Dit betreft niet alleen documenten die het resultaat zijn van bepaalde
bestuurlijke werkprocessen, zoals data, rapporten, beleidsstukken en besluiten, maar ook interne
communicatie. In het digitale tijdperk groeit de hoeveelheid en diversiteit aan informatie die de
overheid onder zich heeft. Om de informatie te kunnen leveren die inhoudelijk recht doet aan het
ingediende verzoek, inzicht biedt in het gevoerde bestuur, en om een zorgvuldige en tijdige beslis-
sing te kunnen nemen, werkt de overheid in beginsel samen met de verzoeker. Dat ook de Woo
deze werkwijze voorstaat, wordt bijvoorbeeld tot uitdrukking gebracht in artikel 4.2a (het overleg
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
10
tussen bestuursorgaan en verzoeker bij omvangrijke verzoeken). Het is dan ook van belang dat een
Woo-verzoek voortvarend wordt opgepakt en bij omvangrijke verzoeken waar mogelijk en nodig
snel in gesprek met de verzoeker wordt gegaan. Goede samenwerking tussen burger en bestuur
bevordert zowel een snelle als zorgvuldige behandeling van het verzoek om informatie.
1.4 Toepassingsbereik instructie
Deze instructie is opgesteld ten behoeve van medewerkers bij de kerndepartementen die vallen
onder de volledige ministeriële verantwoordelijkheid. Vanzelfsprekend kunnen gemeenten en
provincies, zelfstandige bestuursorganen en op afstand geplaatste onderdelen van ministeries
die zelf beslissen op Woo-verzoeken, deze instructie ook hanteren bij de behandeling
van Woo-verzoeken.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
11
2. Woo: tijdperk van openbaarheid
2.1 De Woo: iedereen heeft recht op toegang tot publieke
informatie
De Woo regelt het recht van burgers op informatie van de overheid. De Woo stelt daarbij voorop
dat toegang tot publieke informatie een recht is dat in beginsel aan eenieder in gelijke mate
toekomt. De toegang tot informatie dient in de eerste plaats ter bescherming van de democra-
tische rechten van de burger. Zo staat geheimhouding van informatie een effectieve uitoefening
van de vrijheid van meningsuiting en het kiesrecht in de weg. Daarnaast kan openbaarheid van
informatie behulpzaam zijn in het versterken van de rechtspositie van de burger. Ten tweede
brengt het toenemende belang van informatie in het digitale tijdperk met zich dat burgers nog
beter in staat moeten zijn controle uit te oefenen op de overheid. De overheid beschikt over
steeds meer persoonlijke informatie van burgers. Hoewel dit het openbaar bestuur kan verster-
ken, zijn openbaarheid en transparantie extra waarborgen om te controleren dat de overheid geen
misbruik maakt van haar (informatie)positie.
De Woo is een uitwerking van artikel 110 van de Grondwet. Daarin is bepaald dat de overheid bij
de uitvoering van haar taak openheid en openbaarheid betracht volgens de bij de wet te stellen
regels. Naast de Woo zijn er nog allerlei bijzondere openbaarmakingsbepalingen in andere wetten
neergelegd zoals in de Wet op de inlichtingen en veiligheidsdiensten 2017, de Archiefwet, de
Aanbestedingswet, de Algemene wet bestuursrecht, het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering
en het Wetboek van Strafvordering. Bijzondere openbaarmakings­
regimes gaan voor op de
bepalingen in de Woo.4
2.2 Hoe zit de Woo in elkaar?
De Woo kent twee vormen van openbaarheid: actieve en passieve openbaarheid.
4 Artikel 8.8 Woo en de bijbehorende bijlage regelt de verhouding tussen de verschillende openbaarmakingsregimes.
5 Artikel 3.1, eerste lid, Woo.
6 Zie hoofdstuk 4.
7 Zie §3.5.
2.2.1 Openbaarmaking uit eigen beweging (actieve openbaarmaking)
Actieve openbaarmaking als inspanningsverplichting
De algemene inspanningsverplichting tot actieve openbaarmaking op grond van artikel 3.1 houdt
in dat een bestuursorgaan uit eigen beweging informatie verschaft over het beleid, inclusief de
voorbereiding, uitvoering, naleving, handhaving en evaluatie. Een constante en betrouwbare
stroom van informatie over de activiteiten en de resultaten van de overheid wekt immers
vertrouwen bij de burger en verbetert de interactie tussen bestuursorganen en burgers. Eén van
de belangrijkste doelen van de Woo is dan ook dat bestuursorganen meer informatie uit eigen
beweging openbaar en toegankelijk maken. De Woo schrijft niet voor dat alle bij de overheid
berustende informatie actief openbaar moet worden gemaakt.
Bestuursorganen kunnen bij de uitvoering hiervan beleid ontwikkelen en prioriteiten stellen.
Actieve openbaarmaking blijft dan ook achterwege als dit onevenredige inspanning of kosten met
zich brengt of als dit geen redelijk belang dient.5
Daarnaast wordt niet tot openbaarmaking over-
gegaan als er de bescherming van een belang uit de artikelen 5.1 of 5.2 in het geding is.6
Bij een
gedeeltelijke niet-openbaarmaking wordt gelijktijdig met de openbaarmaking mededeling gedaan
van de uitzonderingsgronden die zijn toegepast. Als verwacht wordt dat een belanghebbende
bedenkingen zal hebben tegen de voorgestelde wijze van actieve openbaarmaking, wordt de
belanghebbende in de gelegenheid gesteld om een zienswijze naar voren te brengen (het stellen
van een termijn van ongeveer twee weken is gebruikelijk in de praktijk).7
Actieve openbaarmaking van categorieën informatie
Naast de algemene inspanningsverplichting uit artikel 3.1 wordt in artikel 3.3 bepaald welke
informatie in ieder geval actief openbaar wordt gemaakt. Artikel 3.3 wordt nog nader uitgewerkt
in een ministeriële regeling, en zal in werking treden bij Koninklijk Besluit. De in dit artikel
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
12
genoemde informatie wordt uiterlijk binnen twee weken na vaststelling of ontvangst van de
informatie openbaar gemaakt8
, tenzij een beschermd belang uit de artikelen 5.1 of 5.2 daaraan in
de weg staat.9
Ook onder artikel 3.3 wordt bij een gedeeltelijke niet-openbaarmaking gelijktijdig
met de openbaarmaking hier mededeling van gedaan. Ook hier geldt dat belanghebbenden die
naar verwachtingen bedenkingen zullen hebben bij de voorgestelde wijze van openbaarmaking
om een zienswijze worden gevraagd. Indien een document niet zelf door het bestuursorgaan is
opgesteld, worden belanghebbenden in de gelegenheid gesteld binnen twee weken hun ziens-
wijze naar voren te brengen ten einde hun belangen te waarborgen.10
Dit betekent dat de termijn
zoals genoemd in artikel 3.3, vierde lid, Woo (openbaarmaking van de genoemde categorieën
moet zo snel mogelijk, maar uiterlijk binnen twee weken na ontvangst van de informatie) in die
gevallen verlengd kan worden.
De Woo-index
Ten behoeve van de actieve openbaarmaking is door de minister van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijksrelaties een centrale digitale infrastructuur ontwikkeld: de Woo-index.
Bestuursorganen hebben elk een pagina in de Woo-index, en kunnen daar hun actief openbaar
gemaakte documenten vindbaar en doorzoekbaar maken. De Woo-index en bijbehorende zoek-
functie worden continu geoptimaliseerd. Het is de bedoeling dat iedereen met één zoekvraag door
alle openbaar gemaakte documenten kan zoeken.
8 De termijn gaat pas lopen na vaststelling (of ontvangst) zodat het eventueel geanonimiseerd en getoetst aan de overige uitzonderingsgronden kan worden.
9 Zie hoofdstuk 4.
10 Artikel 3.3, vijfde lid, onderdeel h, Woo.
11 Zie hoofdstuk 4.
12 Zie bijvoorbeeld ABRvS 13 maart 2024, ECLI:NL:RVS:2024:1066
2.2.2 Openbaarmaking op verzoek (passieve openbaarmaking)
De overheid maakt al veel informatie uit eigen beweging actief openbaar. Daarnaast kan
iedereen de overheid altijd vragen om bepaalde informatie (op verzoek) openbaar te
maken: het Woo-verzoek. Ook bij openbaarmaking op verzoek gaat de Woo ervan uit dat
het belang van openbaarheid altijd geldt en alleen in uitzonderingsgevallen een bijzonder
belang voor openbaarmaking kan gaan. Concreet betekent dit dat een Woo-verzoek (of
onderdelen daarvan) alleen kan (of kunnen) worden geweigerd wanneer een beschermd belang
uit de artikelen 5.1 of 5.2 in het geding is.11
Hoe procedureel, inhoudelijk en praktisch om moet
worden gegaan met een verzoek om openbaarmaking komt nader aan bod in de hoofdstukken
3, 4 en 5.
2.3 Belangrijkste uitgangspunten Woo
2.3.1 Gecombineerd stelsel: documenten- en informatiestelsel
De Woo is zowel gebaseerd op een documentenstelsel als ook op een informatiestelsel. Bij een
documentenstelsel moet de verzoeker om informatie de documenten noemen of ten minste
beschrijven, waarvan openbaarmaking wordt verlangd. Een informatiestelsel houdt in dat de
verzoeker in beginsel slechts de aangelegenheid hoeft aan te duiden waarover hij of zij informatie
wenst te ontvangen. De Woo kent een gecombineerd stelstel waarbij een verzoeker kan volstaan
met het noemen van de aangelegenheid waarop het informatie­
verzoek berust. Het bestuursor-
gaan zal hierna onderzoeken of de gevraagde informatie in documenten is neergelegd. De enkele
omstandigheid dat de informatie op grond van een wettelijk voorschrift bij een bestuursorgaan
had behoren te berusten, betekent nog niet dat op dit bestuursorgaan op grond van de Woo
een verplichting zou rusten om deze informatie alsnog te vervaardigen.12
Ook bij openbaar-
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
13
making door een bestuursorgaan uit eigen beweging gaat het om informatie die is neergelegd
in documenten.
2.3.2 Openbaar voor de één, is in beginsel openbaarmaking voor iedereen
Wanneer informatie eenmaal openbaar is gemaakt, bijvoorbeeld naar aanleiding van een eerder
Woo-verzoek, is de informatie vervolgens voor iedereen openbaar. Dit geldt bijvoorbeeld ook
voor informatie die gedurende een bepaalde tijd ter inzage ligt.13
De Woo is niet van toepassing
op reeds openbare informatie. Wel wordt in een beslissing op een verzoek bij weigering op deze
grond verwezen naar de vindplaats van de reeds openbare informatie.
Uitgangspunt is dat er geen onderscheid mag worden gemaakt tussen verschillende verzoekers.
Hiermee wordt bedoeld dat bij de belangenafweging op grond van de uitzonderingsgronden
het belang van openbaarheid wordt afgewogen tegen de belangen zoals genoemd in de
uitzonderingsgronden. Het belang van openbaarheid staat los van de vraag wie de verzoeker is.
In de volgende situaties (§2.3.3 tot en met §2.3.5) maakt het echter wel uit wie het verzoek om
informatie heeft ingediend.
2.3.3 Verstrekking van informatie die de verzoeker betreft
Als het gaat om verstrekking van informatie aan natuurlijke personen en rechtspersonen van op
henzelf betrekking hebbende gegevens.14
In dat geval wordt bij de belangenafweging op grond van
de uitzonderingsgronden niet het belang van openbaarheid, maar het belang van de verzoeker
afgewogen tegen de uitzonderingsgronden.
Daarbij kan bijvoorbeeld dus geen beroep worden gedaan op de bescherming van de persoonlijke
levenssfeer van de verzoeker zelf. In de praktijk zal het vooral gaan om bestuursorganen die bij
13 Artikel 5.5 Woo.
14 Artikel 5.5 Woo.
15 Bij een inzageverzoek op grond van de Algemene Verordening Gegevensbescherming wordt een kopie verstrekt van de persoonsgegevens. Bij een verzoek op grond van artikel 5.5 Woo wordt om alle documenten gevraagd die
onderdeel uitmaken van een dossier (ongeacht of er persoonsgegevens in de documenten voorkomen). Met betrekking tot de verwerking van eigen persoonsgegevens zal een verzoeker dus niet toekomen aan een verzoek
op grond van deze bepaling, maar zal een verzoek op grond van de AVG moeten worden ingediend.
16 Artikel 5.6 Woo.
de uitvoering van hun taak een dossier over de verzoeker hebben aangelegd. Deze mogelijkheid
is niet bedoeld voor informatie die langs andere weg verkregen kan worden. Denk bijvoorbeeld
aan op de zaak betrekking hebbende stukken op grond van de Algemene wet bestuursrecht voor-
afgaand aan een hoorzitting of het recht van inzage van betrokkene op grond van de Algemene
Verordening Gegevensbescherming15
. Aan het verstrekken van de informatie kunnen voorwaarden
worden verbonden zoals het niet of slechts beperkt verspreiden ervan. Overtreding van die
voorwaarden is strafbaar.
2.3.4 Verstrekking van niet-openbare informatie wegens klemmende redenen
Ook zijn er gevallen denkbaar dat verzoekers belang hebben bij informatie, die vanwege de uitzon-
deringsgronden niet openbaar gemaakt kunnen worden voor iedereen. Alleen als daarvoor klem-
mende redenen bestaan, kan besloten worden om bepaalde informatie uitsluitend aan verzoeker
te verstrekken ondanks dat een uitzonderingsgrond uit artikel 5.1 of artikel 5.2 van toepassing is.16
Dit doet zich alleen voor als blijkt dat het achterwege blijven van openbaarmaking van informatie
voor een bepaald individu onevenredig nadelig is. Dat sprake is van een dergelijke situatie mag niet
snel worden aangenomen aangezien dat zou kunnen leiden tot uitholling van het systeem van de
uitzonderingsgronden. Ook in dit geval kan het bestuursorgaan aan de verstrekking voorwaarden
verbinden zoals het niet of slechts beperkt verspreiden ervan. Overtreding van die voorwaarden
is strafbaar.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
14
2.3.5 Toegang tot niet-openbare informatie ten behoeve van onderzoek
Een bestuursorgaan kan ten behoeve van historisch, statistisch, wetenschappelijk of journa-
listiek onderzoek inzage bieden in informatie waarop één of meer uitzonderingsgronden van
toepassing zijn.17
Onderzoekers worden dan gevraagd een geheimhoudingsverklaring te tekenen
of zij worden tijdelijk benoemd in een ambtelijke functie om zo te waarborgen dat de belangen
van derden (door middel van een geheimhoudings­
verplichting) worden beschermd. Anders dan bij
artikel 5.5 of artikel 5.6 hoeft het bestuursorgaan niet eerst na te gaan of de informatie openbaar
kan worden gemaakt. Het bestuursorgaan is niet verplicht om toegang tot de informatie te
bieden. Zo kan het bijvoorbeeld zijn dat er onvoldoende capaciteit is bij het bestuursorgaan, de te
onderzoeken informatie zich niet leent voor toepassing van deze mogelijkheid of de vertrouwe-
lijkheid niet is gewaarborgd. Het overtreden van het verspreidingsverbod is strafbaar.18
17 Artikel 5.7 Woo.
18 Artikel 8.1 Woo.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
15
3. Procedurele behandeling Woo-verzoek
3.1 Is sprake van een Woo-verzoek?
Er zal beoordeeld moeten worden of sprake is van een verzoek om openbaarmaking als bedoeld
in de Woo (en bijvoorbeeld niet van een verzoek om informatie in de vorm van inlichtingen).
Bij twijfel volgt altijd overleg met de verzoeker om te voorkomen dat Woo-verzoeken onnodig (op
formele gronden) worden afgewezen. Een verzoek kan alleen als Woo-verzoek worden behandeld
als voldaan is aan de volgende criteria:
I. Het verzoek is gericht aan een bestuursorgaan of een onder verantwoordelijkheid van een
bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf.
II. Het verzoek betreft publieke informatie.
III. Het verzoek betreft publieke informatie die is neergelegd in één of meer documenten.
IV. De verzoeker hoeft geen belang te stellen. Wel moet duidelijk zijn waar de verzoeker informa-
tie over wenst te ontvangen.
V. Het verzoek is mondeling, per brief of elektronisch ingediend.
I. Toepassingsbereik Woo
Als hoofdregel geldt dat de Woo van toepassing is op bestuursorganen. Voor de rijksoverheid
gaat het dan in de eerste plaats om ministers en staatssecretarissen, maar ook zelfstandige
bestuursorganen zoals de Autoriteit Consument & Markt, het Centraal Bureau Rijvaardigheids-
bewijzen en de Sociale Verzekeringsbank vallen onder de Woo. Met ‘onder verantwoordelijkheid
van een bestuursorgaan werkzame instelling, dienst of bedrijf’19
wordt bijvoorbeeld gedoeld op
agentschappen, uitvoeringsorganisaties of dienstonderdelen zoals het Rijksvastgoedbedrijf, de
dienst Uitvoering Onderwijs of Rijkswaterstaat. Hoewel het geen bestuursorganen zijn, vallen
bijvoorbeeld ook de Tweede en Eerste Kamer, de afdeling Advisering van de Raad van State en
de Raad voor de Rechtspraak onder het toepassingsbereik van de Woo20
.
19 Zie bijvoorbeeld ABRvS 7 februari 2024 ECLI:NL:RVS:2024:470: 'Om te kunnen beoordelen is bepalend in welke mate de minister opdrachten of aanwijzingen kan geven (…) dan wel in hoeverre (…) zich moet richten naar de
opdrachten of aanwijzingen van de minister'.
20 Zie artikel 2.2. van de Woo.
II. Publieke informatie
Het verzoek gaat over publieke informatie. Dit begrip wordt ruim uitgelegd. Het gaat dan niet
alleen om informatie die direct gerelateerd is aan het uitoefenen van publiek gezag of andere
bestuurstaken, maar ook om informatie die gaat over bijvoorbeeld de bedrijfsvoering of de
organisatie van een bestuursorgaan. Personeelsvertrouwelijke, privé- en partijpolitieke informatie
(‘de zgn. 3 P’s’) vallen niet onder het begrip publieke informatie. Definitie partij-politieke
informatie: berichten van bewindslieden met partijgenoten over onderwerpen die hun partij
aangaan. Dit kan betrekking hebben op zowel interne partijaangelegenheden als inhoudelijke
partijpolitieke standpunten. Definitie privé-informatie is tweeledig: allereerst uit het zich in
met wie er wordt gecommuniceerd. Gaat het om een privé-persoon, niet zijnde een werk -of
bestuurlijk contact, dan betreft het bij uitstek privé-informatie. Daarnaast uit het zich in de inhoud
van de communicatie. Is die niet bestuurlijk maar puur privé van aard, dan betreft het eveneens
privé-informatie. Ongeacht of het een werk- of bestuurlijk contact betreft. Denk daarbij aan
felicitaties en condoleances, Maar ook een steunbetuiging in een bestuurlijke kwestie valt onder
de definitie privé-informatie.
III. Neergelegd in documenten
Het verzoek moet gaan over publieke informatie die is neergelegd in één of meer documenten.
Onder een document wordt verstaan: een door een bestuursorgaan opgemaakt of ontvangen
schriftelijk stuk of ander geheel van vastgelegde (elektronische) gegevens. Gelet op deze
definitie vallen ook e-mailberichten, sms- en Whatsapp-berichten, filmopnamen en opnamen
van telefoongesprekken onder het documentbegrip. Gaat het niet om een document dan is de
Woo niet van toepassing.
Dit is bijvoorbeeld het geval als er in algemene zin om informatie (inlichtingen) wordt gevraagd
zoals bij een persvraag of een burgerbrief. Het bestuursorgaan is niet verplicht om voor de
verzoeker nieuwe documenten te creëren. Bij twijfel of sprake is van een Woo-verzoek volgt altijd
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
16
overleg met de verzoeker om te voorkomen dat Woo-verzoeken onnodig (op formele gronden)
worden afgewezen.
IV. Belang verzoeker
Een verzoeker hoeft geen belang te hebben bij het verzoek. Hoewel de Woo voorschrijft dat een
verzoeker aangeeft om welke aangelegenheid of de daarop betrekking hebbende documenten
het gaat, is alles waarmee een bestuursorgaan zich bezighoudt in beginsel relevant. Dit laat
onverlet dat een verzoek te algemeen geformuleerd kan zijn (bijvoorbeeld als zonder nadere
duiding gevraagd wordt om alle informatie over een bepaald onderwerp). In dat geval verzoekt
het bestuursorgaan zo snel als mogelijk, en uiterlijk binnen twee weken na ontvangst van het
verzoek, de verzoeker het Woo-verzoek te preciseren.21
V. Wijze van indienen
Een verzoek kan mondeling, per brief, of elektronisch worden ingediend.20 Hoewel bestuurs-
organen verplicht zijn om voor verzoeken de elektronische weg open te stellen, behoudt het
bestuursorgaan de mogelijkheid om aan te geven hoe dat dient te gebeuren.
3.2 Ter hand nemen van het Woo-verzoek
3.2.1 Ontvangstbevestiging
Als vaststaat dat er een Woo-verzoek is ingediend, en de informatie niet onmiddellijk kan worden
verstrekt, wordt een ontvangstbevestiging gestuurd naar de verzoeker. Naast een schriftelijke
bevestiging, verdient het aanbeveling dat de behandelaar (direct of in een later stadium) ook
mondeling contact opneemt met de verzoeker. Om bijvoorbeeld meer duidelijkheid te krijgen
21 Zie §3.3.1
22 Denk ook aan het project ‘Prettig contact met de overheid’.
23 Artikel 4.2, eerste lid, Woo.
24 Artikel 4.2, tweede lid, Woo.
25 Artikel 8.5 Woo.
over waar de verzoeker naar op zoek is, over de (verwachte) omvang van het verzoek of over de
(verwachte) behandelingsduur. Dit in verband met bijvoorbeeld het opvragen van zienswijzen.22
3.2.2 Doorverwijzing
Als een verzoek betrekking heeft op informatie die het bestuursorgaan zelf niet heeft (en niet
hoefde te hebben), maar die berust bij een ander bestuursorgaan, moet het verzoek (voor dat
deel) naar dat andere bestuursorgaan worden doorgestuurd.23
Het verdient aanbeveling om het
andere bestuursorgaan eerst te consulteren voordat tot de doorverwijzing wordt overgegaan.
Als tot doorverwijzing wordt overgegaan en het verzoek is schriftelijk gedaan, wordt het verzoek
zo snel als mogelijk doorgezonden naar dat bestuursorgaan. Hiervan wordt schriftelijk medede-
ling gedaan aan de verzoeker. Wanneer een verzoek mondeling is gedaan, kan de verzoeker ook
mondeling worden doorverwezen naar het juiste bestuursorgaan. De doorzendplicht geldt niet als
het bestuursorgaan niet weet of de gevraagde informatie bestaat en waar deze berust.
3.2.3 Informatie vorderen
Van een bestuursorgaan mag worden verwacht dat het inspanningen verricht om documenten
te achterhalen die niet bij het bestuursorgaan berusten, maar daar wel hadden moeten zijn.24
De Woo bepaalt immers dat op het bestuursorgaan de verplichting rust om deze informatie
te achterhalen. Derden die over deze informatie beschikken, dienen deze informatie direct te
verstrekken. De verstrekkingsplicht kan worden afgedwongen met een last onder dwangsom.25
Een derde zal in dat geval het bestuursorgaan een dwangsom verschuldigd zijn, als blijvend niet
wordt meegewerkt aan de verstrekkingsplicht.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
17
3.3 Overleg tussen bestuursorgaan en verzoeker
3.3.1 Verzoek om precisering
Als een verzoek te algemeen geformuleerd is, wordt de verzoeker binnen twee weken na
ontvangst van het verzoek verzocht om het verzoek te preciseren.26
Hierbij is het van belang dat
het bestuursorgaan de verzoeker behulpzaam is en daarvoor een redelijke termijn wordt gesteld.
Een verzoek om precisering schort de beslistermijn op tot het moment dat het verzoek voldoende
gepreciseerd is. Als een verzoeker niet meewerkt aan een verzoek tot precisering kan besloten
worden om het verzoek niet te behandelen. Een dergelijk besluit dient te worden verzonden
binnen twee weken nadat de termijn om te specificeren is verstreken of binnen twee weken na
ontvangst van een ontoereikende specificatie.27
3.3.2 Overleg met verzoeker bij omvangrijke verzoeken
Ondanks dat een verzoek voldoende gespecificeerd is, kan het voorkomen dat een verzoek zo
omvangrijk is dat niet binnen de termijn van vier weken kan worden beslist. In dat geval treedt
het bestuursorgaan in overleg met de verzoeker over de prioritering van de behandeling van het
verzoek.28
Hiermee kan de reikwijdte van het verzoek beter worden afgebakend. Daarnaast kan
het bestuursorgaan openheid betrachten richting verzoeker over een eventueel langere behan-
delduur en de redenen daarvan. De op basis van dit overleg gemaakte afspraken schorten de
beslistermijn op, mits de verzoeker daarmee heeft ingestemd.
Bij sommige verzoeken gaat het in potentie om het zoeken, toetsen en verstrekken van duizenden
documenten. Voor zowel verzoeker als voor het bestuursorgaan kan het dan aantrekkelijk zijn
om afspraken te maken over een snelle verstrekking van bijvoorbeeld de vijftig of honderd meest
26 Artikel 4.1, vijfde en zesde lid, Woo.
27 Artikel 4.1, vijfde en zesde lid, Woo.
28 Artikel 4.2a Woo.
29 Artikel 4.6 Woo.
30 Zie bijvoorbeeld ABRvS 29 september 2021, ECLI:NL:RVS:2021:2170.
interessante documenten. In een deel van de gevallen zal het verzoek daarmee afdoende zijn
beantwoord. Het verstrekken van een eerste tranche documenten doet niet af aan het recht van
verzoekers om op grond van de Woo meer informatie te krijgen.
3.3.3 Buiten behandeling laten bij misbruik
Als een verzoeker de Woo gebruikt voor een kennelijk evident ander doel dan het verkrijgen
van informatie, kan besloten worden om het verzoek buiten behandeling te laten.29
Het gaat er
dan om dat een verzoeker een ander motief heeft dan het verkrijgen van informatie. Hierbij kan
bijvoorbeeld gedacht worden aan het uit rancune veroorzaken van overlast of wanneer als
gevolg van een conflict beoogd wordt een zwaar beslag op de bestuurlijke capaciteit te leggen.
Het enkele feit dat een verzoeker een geschil heeft met het bestuursorgaan, is nog geen grond
om aan te nemen dat sprake is van misbruik. Meer in het algemeen volgt uit de rechtspraak (zoals
ontwikkeld onder de Wet openbaarheid van bestuur) dat niet snel kan worden aangenomen dat
sprake is van misbruik van het recht op toegang tot informatie.30
De Woo biedt de mogelijkheid
om verzoeken in te dienen waarvoor het recht op informatie (apert) niet voor is bedoeld,
zoals een verzoek om informatie over de kleur van het meubilair. Dergelijke verzoeken recht-
vaardigen niet de inspanning die een bestuursorgaan op grond van de Woo moet doen. In alle
gevallen verdient het aanbeveling om te proberen of met de verzoeker kan worden gesproken
over de achterliggende problematiek en mogelijke oplossingen.
Als wordt vastgesteld dat sprake is van misbruik, zal de verzoeker daarvan door middel
van een besluit op de hoogte moeten worden gebracht. Dit moet binnen twee weken
na ontvangst van het verzoek of zo snel als mogelijk nadat het misbruik is vastgesteld.
Anders vervalt de bevoegdheid het verzoek buiten behandeling te laten.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
18
3.4 Termijnen
3.4.1 Beslistermijn
Uitgangspunt is om zo snel als mogelijk op een Woo-verzoek te beslissen, maar de uiterlijke
beslistermijn bedraagt vier weken gerekend vanaf de dag na die waarop het verzoek is ont-
vangen. Eindigt de beslistermijn op een zaterdag, zondag of algemeen erkende feestdag, dan
loopt de termijn af op de eerstvolgende dag die niet een zaterdag, zondag of algemeen erkende
feestdag is.31
3.4.2 Beslistermijn verdagen
De beslistermijn kan met ten hoogste twee weken worden verdaagd als de omvang of de gecom-
pliceerdheid van de gevraagde informatie dat rechtvaardigen. (Dit moet worden gemotiveerd.)
Een verdaging is alleen rechtsgeldig indien de verzoeker hiervan voor de afloop van de (eerste)
beslistermijn van vier weken schriftelijk op de hoogte wordt gebracht.
3.4.3 Beslistermijn opschorten
Een beslistermijn kan worden opgeschort; de termijn om op het verzoek te beslissen wordt op dat
moment gepauzeerd.32
Dit doet zich bijvoorbeeld voor als verwacht wordt dat een belanghebbende
bedenkingen heeft bij de voorgestelde wijze van openbaarmaking en daarom om een zienswijze
wordt gevraagd. Ook als een verzoeker instemt met uitstel (bijvoorbeeld omdat er afspraken zijn
gemaakt met betrekking tot een omvangrijk verzoek) of als een verzoeker wordt verzocht om het
verzoek te preciseren, wordt de beslistermijn opgeschort. Van het opschorten van de beslistermijn
wordt de verzoeker schriftelijk op de hoogte gebracht. Ook indien een verzoeker instemt met uitstel
dient dat schriftelijk te gebeuren. Als de opschorting eindigt, moet dat in alle gevallen schriftelijk
worden medegedeeld aan de verzoeker.
31 Artikel 1 Algemene termijnenwet.
32 Artikel 4:15 Awb.
33 Artikel 4:8 Awb.
3.5 Zienswijze vragen
Nadat de documenten zijn verzameld en is getoetst of een uitzonderingsgrond uit de artikelen 5.1
of 5.2 zich voordoet, kan overgegaan worden tot het vragen van zienswijzen aan derdebelang-
hebbenden. Het bestuursorgaan is verplicht om zienswijzen te vragen aan alle belanghebbenden
die naar verwachting bedenkingen hebben bij de voorgestelde wijze van openbaarmaking.33
Belanghebbenden kunnen zowel personen, bedrijven als andere (overheids)instanties zijn.
Bij een zienswijzeverzoek gelden de volgende aandachtspunten:
I. De documenten waarbij een belanghebbende een belang heeft (en dus niet alle stukken die
betrekking hebben op het verzoek) worden aan de belanghebbende toegezonden. Dit gebeurt
met toepassing van het onleesbaar maken van tekstgedeelten waarop een uitzonderings-
grond van toepassing is.
II. Naast het toezenden van de stukken ontvangt een belanghebbende een zienswijzebrief waarin
gevraagd wordt om binnen een bepaalde termijn eventuele bedenkingen bij de openbaarma-
king aan te geven en dit te motiveren. Uitgangspunt is om voor het geven van een zienswijze
een termijn van twee weken te geven, maar afhankelijk van de aard en omvang van het
verzoek kan hiervan worden afgeweken.
III. Aan de verzoeker wordt tegelijkertijd (in algemene zin) medegedeeld dat er om een of
meer zienswijze(n) wordt gevraagd en dat de beslistermijn om die reden wordt opgeschort.
De opschorting eindigt als alle belanghebbenden hun zienswijze naar voren hebben gebracht
of als de daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
IV. Nadat de opschorting eindigt, wordt hiervan mededeling gedaan aan de verzoeker.
Hierbij wordt ook aangegeven binnen welke termijn de beslissing op het verzoek kan
worden verwacht.
V. Uiteindelijk beslist het bestuursorgaan conform de Woo over de wijze waarop de documen-
ten openbaar worden gemaakt.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
19
3.6 Wijze van verstrekking34
Uitgangspunt is dat een besluit op een Woo-verzoek schriftelijk wordt genomen. Bij het
openbaar maken van informatie gebeurt dat in de door verzoeker verzochte vorm, tenzij dit niet
gevraagd kan worden van het bestuursorgaan. De verschillende vormen van openbaarmaking bij
het beslissen op een Woo-verzoek zijn:35
I. Uitgangspunt is dat openbaarmaking elektronisch geschiedt en zodanig dat de informatie
in een machinaal leesbaar open formaat wordt geleverd. Dat wil zeggen dat een bestands-
formaat een zodanige structuur heeft dat softwaretoepassingen eenvoudig gegevens in het
document kunnen identificeren, herkennen en extraheren.
II. IIndien een document niet in een machinaal leesbaar open format is opgesteld, kan het
document in een andere elektronische vorm worden verstrekt. Met elektronische vorm wordt
bedoeld dat bij de verstrekking software wordt gebruikt die algemeen gebruikelijk is en zo
mogelijk gratis beschikbaar.
III. Anders zou verstrekking van een kopie of de letterlijke inhoud ervan in een andere dan de
elektronische vorm kunnen geschieden.
IV. Alleen in het geval één van de voorgaande vormen van verstrekking niet mogelijk is, kan
er een uittreksel of een samenvatting van de inhoud worden geven, inlichtingen worden
verschaft uit de documenten die de verlangde informatie bevatten of door terinzagelegging.
Nb: Bij het beslissen op een Woo-verzoek zal het in principe gaan om de vorm zoals beschreven
onder II of III.
3.7 Uitgestelde verstrekking
Als op het moment van het openbaar maken nog steeds de verwachting is dat een belanghebbende
bedenkingen heeft bij de manier waarop dat gebeurt (bijvoorbeeld omdat het bestuursorgaan
34 Zie voor de wijze van openbaarmaking §5.3.
35 Artikel 4.5, eerste lid, en artikel 2.4, derde lid, Woo.
de zienswijze niet heeft gevolgd) wordt aan de belanghebbende meegedeeld wanneer en welke
documenten openbaar worden gemaakt.
Voordat tot het feitelijk openbaar maken wordt overgegaan, zal de belanghebbende eerst de
gelegenheid moeten krijgen om naast bezwaar of beroep de bestuursrechter om een voorlopige
voorziening te vragen. Een belanghebbende kan de bestuursrechter vragen de werking van het
besluit te schorsen totdat in bezwaar of beroep daarover is beslist. Zolang de bestuursrechter
geen uitspraak heeft gedaan op het verzoek om een voorlopige voorziening (of dit verzoek niet
is ingetrokken), wordt niet overgegaan tot het feitelijk openbaar maken van de stukken waar de
belanghebbende een belang bij heeft dat deze niet openbaar worden.
De reden hiervan mag duidelijk zijn: als de documenten eenmaal openbaar zijn gemaakt, kan dat
niet meer worden hersteld.
Nb: de procedure om de verstrekking uit te stellen, wordt alleen toegepast voor de stukken waar
belanghebbenden bedenkingen hebben tegen de manier van openbaarmaking. Stukken waartegen
geen bedenkingen bestaan, kunnen wel alvast worden meegestuurd met het Woo-besluit. Zie ook
Bijlage 6 met stroomschema over de afronding van de besluitvorming op het Woo-verzoek en
de informatieverstrekking.
3.8 Rechtsmiddelen
3.8.1 Bezwaar en beroep
Een schriftelijke beslissing op een verzoek om informatie op grond van de Woo is een besluit
in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Dit betekent dat een belanghebbende, nadat het
besluit bekend is gemaakt, binnen zes weken bij het bestuursorgaan bezwaar kan aantekenen
tegen het besluit. Als een belanghebbende, nadat een beslissing op het bezwaar is genomen, het
nog steeds niet eens is met het genomen besluit, kan hij of zij binnen zes weken beroep bij de
bestuursrechter instellen.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
20
Ingebrekestelling en beroep fictief
Als een bestuursorgaan niet tijdig beslist, kan het bestuursorgaan per brief worden gevraagd
alsnog binnen uiterlijk twee weken die beslissing te nemen. Dit wordt een ingebrekestelling
genoemd. Als er na het indienen van een ingebrekestelling twee weken zijn verstreken en het
bestuursorgaan nog niet heeft beslist op het verzoek, kan een verzoeker hiertegen een niet-tijdig
beroep, ook wel genoemd een ‘beroep fictief’, bij de bestuursrechter instellen. Bij een gegrond
beroep moet het bestuursorgaan binnen een redelijke termijn een besluit nemen, met daaraan
gekoppeld eventueel een dwangsom. Over het algemeen stelt de bestuursrechter deze termijn
op twee weken.
3.8.2 Adviesrol Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding
Het Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding (ACOI) is een adviescollege in de
zin van de Kaderwet adviescolleges. Het college heeft een aantal wettelijke taken. Het college
adviseert gevraagd en ongevraagd de regering en de Staten-Generaal over te maken
beleidskeuzes rond de openbaarmaking van publieke informatie. Ook zal het bij het indienen
van een klacht over de behandeling van het Woo-verzoek als bemiddelaar optreden tussen
een bestuursorgaan en de klager.36
Bestuursorganen zijn verplicht om mee te werken aan deze
bemiddeling. Uitgangspunt is dat de klachtprocedure bij het college vóór de bezwaarprocedure
gaat. Daarom wordt de bezwaartermijn opgeschort als de klacht gaat over het afwijzen van een
verzoek waartegen nog bezwaar kan worden gemaakt. Dat heeft tot gevolg dat ook de termijn om
te beslissen op het bezwaar wordt opgeschort. Deze termijn wordt eveneens opgeschort als de
klacht wordt ingediend nadat bezwaar is aangetekend. Nadat het college advies heeft uitgebracht
of laat weten dat het geen advies uitbrengt, moet het bestuursorgaan binnen twee weken op
het bezwaar beslissen. Hiermee wordt voorkomen dat het bestuursorgaan wel profiteert van de
opschorting, maar niet meewerkt aan de bemiddeling van het college. Het college gaat vertrou-
welijk om met de informatie van een bestuursorgaan die nog niet openbaar is gemaakt.37
36 Artikel 7.2, vierde lid, en artikel 7.3 Woo.
37 Artikel 7.5, eerste lid, Woo.
38 EK 17 juli 2023, vergaderjaar 2022-2023, 33328 35112 AG
Versie '24 - Gemotiveerd reageren op ACOI-bemiddelingsadvies in
het besluit
Op het moment dat het college een advies naar aanleiding van een bemiddelingszaak
uitbrengt, wordt door het bestuursorgaan gemotiveerd ingegaan op het uitgebrachte
advies in het nog te nemen primaire Woo-besluit of beslissing op bezwaar.38
De Tweede
Kamer wordt hierover geïnformeerd, zie ook 5.3.4 Wanneer er naast het besluit ook nog
via een (voorafgaande) separate reactie vanuit het bestuursorgaan op het bemiddelings-
advies wordt gereageerd richting het ACOI, dan wordt deze reactie ook gestuurd aan de
klager en de Tweede Kamer.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
21
4. Inhoudelijke behandeling Woo-verzoek
4.1 Verschil absolute en relatieve uitzonderingsgronden
Als er sprake is van een Woo-verzoek, wordt de gevraagde informatie in beginsel openbaar
gemaakt. Een verzoek om informatie (of een onderdeel daarvan) wordt alleen afgewezen als
een van de opgesomde uitzonderingsgronden van toepassing is. De Woo kent absolute en
relatieve uitzonderingsgronden. Wat het verschil is tussen beide gronden, staat in de hierna
volgende paragrafen.
Als een absolute uitzonderingsgrond van toepassing is, moet het verzoek om informatie worden
geweigerd. Er is dan geen ruimte voor het bestuursorgaan om een eigen afweging te maken.39
Bij een relatieve uitzonderingsgrond moet het bestuursorgaan het bijzondere belang afwegen
tegen het algemene belang van openbaarheid.40
Weegt het bijzondere belang zwaarder, dan wordt
het document niet openbaargemaakt. In het besluit moet uitdrukkelijk worden gemotiveerd
waarom een relatieve uitzonderingsgrond van toepassing is.41
4.2 Absolute uitzonderingsgronden
4.2.1 Eenheid van de Kroon
Het verstrekken van informatie is niet mogelijk als dit de eenheid van de Kroon in gevaar kan
brengen. De eenheid van de Kroon wil zeggen: de eenheid van de koning(in) en ministers.
De eenheid van de Kroon komt in gevaar als informatie wordt verstrekt over de inhoud van con-
tacten tussen de koning(in) en één of meer bewindslieden. De eenheid kan ook worden geschaad,
wanneer geen sprake is van een meningsverschil tussen het staatshoofd en de bewindspersonen.42
39 Artikel 5.1, eerste lid, Woo.
40 Artikel 5.1, tweede lid, Woo.
41 Artikel 5.1, derde lid, Woo.
42 Zie bijvoorbeeld ABRvS 20 maart 2024, ECLI:NL:RVS:2024:1161
43 Artikel 2.57 Aanbestedingswet 2012 betreft een bijzondere openbaarmakingsregeling die voor de Woo gaat.
4.2.2 De veiligheid van de staat
Het verstrekken van informatie is ook niet mogelijk als dit de veiligheid van de staat zou
kunnen schaden. Hierbij gaat het in ieder geval om de bescherming van de democratische
rechtsorde, zowel voor wat betreft de instituties als de daarbij betrokken personen, gebouwen
en goederen. Hierbij kun je denken aan informatie waarvan geheimhouding van vitaal belang
is voor het in stand houden en het kunnen blijven functioneren van onderdelen van de
democratische rechtsorde die essentieel zijn voor het maatschappelijk leven. Hieronder vallen
bijvoorbeeld de instanties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van de staat, zoals de
krijgsmacht. Een groot deel van de informatie die onder deze uitzonderingsgrond valt, ligt bij
organen die vallen onder de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (Wiv). In dat geval
is niet de Woo, maar de bijzondere openbaarmakingsregeling uit de Wiv van toepassing.
4.2.3 Vertrouwelijke bedrijfs- en fabricagegegevens
Het verstrekken van informatie is evenmin mogelijk als het gaat om vertrouwelijk aan de overheid
verstrekte bedrijfs- en fabricagegegevens, uitgezonderd milieu-informatie. Zonder deze uitzon-
deringsgrond zouden andere bedrijven met een beroep op de Woo inzage kunnen krijgen in de
bedrijfsgeheimen van de concurrent. Dat de gegevens vertrouwelijk zijn verstrekt, kan blijken uit
een expliciete verklaring. Maar het is ook goed mogelijk dat de verstrekker mocht aannemen dat
het om vertrouwelijke gegevens gaat. Bij bedrijfs- of fabricagegegevens gaat het bijvoorbeeld om
gegevens over de technische bedrijfsvoering, het productieproces, de afzet van producten, actuele
offertes, de kring van afnemers en leveranciers of om gegevens die betrekking hebben op een
aanbestedingsprocedure43
.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
22
Zijn de vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en fabricagegegevens aan te merken als milieu-informa-
tie, dan moet er alsnog een belangenafweging worden gemaakt.44
Dat moet ook als de bedrijfs-
en fabricagegegevens niet vertrouwelijk zijn verstrekt.45
Zie ook Bijlage 5 over de begrippen
milieu- en emissiegegevens en het daarvoor geldende toetsingskader.
4.2.4 Bijzondere persoonsgegevens
Bij bijzondere persoonsgegevens gaat het om informatie waaruit ras of etnische afkomst, politieke
opvattingen, religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen of het lidmaatschap van een vak-
bond blijken. Verder gaat het om het verwerken van genetische gegevens, biometrische gegevens
met het oog op unieke identificatie van een persoon of gegevens over gezondheid, iemands
seksueel gedrag of seksuele gerichtheid.46
Ook gegevens over strafrechtelijke veroordelingen of
strafbare feiten of veiligheidsmaatregelen die daarmee verband houden zijn bijzondere persoons-
gegevens.47
Informatie die betrekking heeft op bijzondere persoonsgegevens wordt niet verstrekt,
tenzij de betrokkene uitdrukkelijk toestemming heeft gegeven die gegevens openbaar te maken.
Er kan een bijzondere regeling van toepassing zijn waardoor, ondanks de expliciete toestemming
van betrokkene, de persoonsgegevens niet voor iedereen openbaar zijn.48
Mogelijk dat in zo’n
geval het alleen verstrekken van de informatie aan verzoeker een oplossing biedt.49
Daarbij moet
voldaan zijn aan de voorwaarden van artikel 5.5 van de Woo. Naast de uitdrukkelijke toestemming
kunnen bijzondere persoonsgegevens ook worden verstrekt als die kennelijk door de betrokkene
openbaar zijn gemaakt, tenzij een andere uitzonderingsgrond van toepassing is.
44 Artikel 5.1, zesde lid, Woo.
45 Artikel 5.1, tweede lid, onder f, Woo.
46 Artikel 9 Algemene Verordening Persoonsgegevens.
47 Artikel 10 Algemene Verordening Persoonsgegevens.
48 Zie bijvoorbeeld ABRvS 7 augustus 2019, ECLI:NL:RVS:2019:2718.
49 Zie §2.3.3
50 Zie §4.3.5
4.2.5 Nationale identificatienummers
Voor de absolute uitzonderingsgrond van nationale identificatienummers (zoals het burgerser-
vicenummer) is een aparte uitzonderingsgrond in de Woo opgenomen. Informatie over nationale
identificatienummers wordt niet verstrekt, tenzij de verstrekking kennelijk geen inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer maakt. Hiermee worden identificatienummers bedoeld die al openbaar
zijn, zoals die te vinden zijn in het Handelsregister of het zogenoemde BIG-register. Bij een verzoek
om informatie kunnen deze identificatienummers overigens worden geweigerd op grond van de
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer, maar dit is dan om de identiteit van de betrokkene
niet openbaar te maken.50
4.3 Relatieve uitzonderingsgronden
4.3.1 Internationale betrekkingen
Het verstrekken van informatie is niet mogelijk als het belang daarvan niet opweegt tegen
het belang van de betrekkingen van Nederland met andere landen, staten en internationale
organisaties. Het gaat dan bijvoorbeeld om stukken die in het diplomatieke verkeer worden
uitgewisseld. Het openbaar maken daarvan kan tot gevolg hebben dat de Nederlandse nationale
betrekkingen schade wordt toegebracht. Het is voldoende als bijvoorbeeld voorzien wordt dat
het internationale contact minder soepel zal verlopen, bijvoorbeeld voor het onderhouden van
diplomatieke betrekkingen, het voeren van bilateraal overleg of verdragsonderhandelingen.
Ook informatie die toezichthouders van verschillende landen of organisaties uitwisselen kan
onder deze uitzonderingsgrond vallen als de toekomstige samenwerking bij het openbaar maken
in gevaar wordt gebracht. Als het gaat om gerubriceerde informatie van internationale herkomst
kunnen die niet openbaar worden gemaakt zonder voorafgaande uitdrukkelijke toestemming van
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
23
het desbetreffende land, de staat of een internationale organisatie. In de overige gevallen is het
aan het bestuursorgaan om te besluiten of het landen, staten of internationale organisaties wil
consulteren (eventueel via een zienswijzeverzoek) om te bepalen of het openbaar maken tot een
verslechtering van de betrekkingen zal leiden.51
4.3.2 Economische of financiële belangen van de staat
Het verstrekken van informatie is ook niet mogelijk als het belang niet opweegt tegen de
financiële en economische belangen van de staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om informatie die de privaatrechtelijke
verhouding met een onderneming of burger negatief kan beïnvloeden, zoals aanbestedingen52
of andere onderhandelingen tussen de overheid en derden. Ook kan een beroep op deze
uitzonderingsgrond worden gedaan om bijvoorbeeld effectieve en efficiënte belastingheffing
te waarborgen. Dat het openbaar maken van informatie tot een lastige situatie leidt of extra
inspanningen van de overheid noodzakelijk zijn, is op zichzelf geen indicatie dat het economische
belang van de overheid schade wordt toegebracht. Dat bepaalde informatie in een juridische
procedure tegen de overheid wordt gebruikt, is op zichzelf geen grond om te verwijzen naar een
uitzonderingsgrond. Milieu-informatie kan op basis van deze uitzonderingsgrond alleen worden
geweigerd als de informatie betrekking heeft op vertrouwelijke handelingen. Zie ook Bijlage 5
over de begrippen milieu- en emissiegegevens en het daarvoor geldende toetsingskader.
4.3.3 Opsporing en vervolging van strafbare feiten
Het verstrekken van informatie is ook niet mogelijk als het belang niet opweegt tegen het belang
dat gemoeid is met de opsporing en vervolging van strafbare feiten. De uitzonderingsgrond richt
zich voornamelijk op de strafrechtelijke kant van het overheidsoptreden. De uitzonderingsgrond
is bedoeld om te voorkomen dat strafrechtelijk optreden wordt bemoeilijkt als gevolg van het
openbaar maken van informatie. Dit geldt zowel voor een individuele strafrechtelijke zaak
51 Uit ABRvS 15 april 2020, ECLI:NL:RVS:2020:2071 volgt dat er een consultatieverplichting bestaat als het om milieu-informatie gaat ten einde de restrictieve toepassing van deze uitzonderingsgrond te verzekeren.
52 Artikel 2.57 Aanbestedingswet 2012 betreft een bijzondere openbaarmakingsregeling die voor de Woo gaat.
53 Zie §4.3.4
54 Artikel 8.8 Woo.
als voor het opsporen en vervolgen van strafbare feiten in het algemeen. Voor de effectiviteit
van overheidsoptreden op het gebied van inspectie, controle, toezicht en handhaving, gericht
op niet-strafbare feiten, is er een aparte uitzonderingsgrond.53
De in de bijlage bij de Woo
genoemde bepalingen van de Wet politiegegevens, de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens
en het Wetboek van Strafvordering gaan overigens voor op de Woo.54
Strafrechtelijke gegevens in
de zin van die artikelen vallen buiten het bereik van de Woo.
4.3.4 Inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
Als het belang dat gemoeid is met inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen niet
opweegt tegen openbaarmaking, is het verstrekken van informatie niet mogelijk. De uitzonde-
ringsgrond moet wel beperkt worden uitgelegd, omdat de uitkomsten van inspectie, controle en
toezicht in veel gevallen niet op grond van deze uitzonderingsgrond kunnen worden geweigerd.
Alleen als de uitkomst van de inspectie, controle of het toezicht zo veel prijsgeeft over de
gebruikte methoden en technieken of de effectiviteit daarvan substantieel ondermijnt, kan deze
uitzonderingsgrond worden toegepast.
Anders dan onder de Wob kan deze uitzonderingsgrond niet langer worden ingeroepen met als
reden dat het openbaar maken van de door toezicht gekregen informatie leidt tot minder mede-
werking van de onder toezicht gestelden. Die laatsten zijn verplicht om mee te werken aan het
toezicht. Als zij in dat kader informatie verstrekken, is die informatie openbaar, tenzij een andere
uitzonderingsgrond van toepassing is.
4.3.5 De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer
Informatie wordt niet verstrekt als de persoonlijke levenssfeer van één of meer natuurlijke
personen in het geding is en de eerbiediging daarvan zwaarder weegt dan het belang van
openbaarheid, tenzij de betrokken persoon instemt met openbaarmaking. Deze uitzonderings-
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
24
grond slaat op persoonsgegevens55
die (indirect) te herleiden zijn tot een individu, zoals namen,
handtekeningen, e-mailadressen, telefoonnummers en functienamen. Vanuit het oogpunt van
goed werkgeverschap kunnen voor het beschermen van de persoonlijke levenssfeer of voor het
voorkomen van onevenredige benadeling de namen van ambtenaren (tot en met het niveau van
de secretarisgeneraal) op grond van deze uitzonderingsgrond niet worden verstrekt. Een uitzon-
dering zijn de namen van ambtenaren in die documenten waarin zij een besluit op grond van een
mandaat hebben ondertekend. Uit het oogpunt van controleerbaarheid van de taakuitoefening
wordt in dat geval de naam van de betrokken ambtenaar in beginsel wel openbaar gemaakt.
Deze uitzonderingsgrond kan ook anderszins aan de orde zijn. Denk bijvoorbeeld aan de situatie
dat in verklaringen of in andere documenten (gedetailleerd) wordt ingegaan op informatie die
(in)direct herleidbaar is tot een individu. Voor personen die niet bij de overheid werken, is per
geval een afweging nodig of de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zich verzet tegen het
openbaar maken van hun persoonsgegevens.
4.3.6 Andere dan vertrouwelijk aan de overheid verstrekte
concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens
Voor informatie over bedrijfs- en fabricagegegevens die vertrouwelijk aan de overheid is verstrekt
en geen milieu-informatie bevat, geldt de absolute uitzonderingsgrond. Die informatie mag dus
niet worden geopenbaard.56
Informatie over bedrijfs- en fabricagegegevens die niet vertrouwelijk
is verstrekt, wordt eveneens niet geopenbaard als het belang van het beschermen van de gegevens
zwaarder weegt dan het belang van openbaarheid. Hierbij kun je bijvoorbeeld denken aan informa-
tie die betrekking heeft op het fabricageproces of de strategie van een onderneming. Ook actuele
55 Zie bijvoorbeeld ABRvS 20 december 2023: ECLI:NL:RVS:2023:4752 waaruit de ruime betekenis van het begrip persoonsgegevens volgt.
56 Zie §4.2.3 en artikel 5.1, eerste lid, onder c, Woo.
57 Artikel 2.57 Aanbestedingswet 2012 betreft een bijzondere openbaarmakingsregeling die voor de Woo gaat.
58 Jurisprudentie als voorbeeld van onevenredige benadeling op grond van artikel 10, tweede lid, onder g, Wob. Zie in dit kader ook §4.6.5 vwb de omgang met concepten.
59 ABRvS 20 april 2011, ECLI:NL:RVS:2011:BQ1879.
offertes, aanbestedingen57
, bedrijfseconomische gegevens en andere concurrentiegevoelige
gegevens kunnen onder deze uitzonderingsgrond vallen.
4.3.7 Bescherming van het milieu
Informatie kan ook worden geweigerd als het belang van de bescherming van het milieu
waarop deze informatie betrekking heeft zwaarder weegt dan het openbaar maken. Hierbij kan
worden gedacht aan informatie over de voortplantingsgebieden en leefomgeving van
zeldzame soorten.
4.3.8 Beveiliging van personen en bedrijven en voorkomen van sabotage
Met deze uitzonderingsgrond kan informatie worden geweigerd als het bekend worden ervan
extra risico’s met zich meebrengt. Het kan zowel gaan om de beveiliging van individuele
personen als om de beveiliging van groepen personen in bijvoorbeeld een openbaar gebouw of
openbare ruimte.
4.3.9 Goed functioneren van de staat, andere publiekrechtelijke lichamen of
bestuursorganen
Tot slot is het verstrekken van informatie niet mogelijk als het belang daarvan niet opweegt tegen
het goed functioneren van de staat, andere publiekrechtelijke lichamen of bestuursorganen.
Met deze uitzonderingsgrond is vastgelegd dat de onder de Wet openbaarheid van bestuur
ontwikkelde jurisprudentie in stand blijft.58
Bij deze uitzonderingsgrond kan worden gedacht aan informatie over afgelegde verklaringen in
het kader van een onderzoek door de rijksrecherche59
of verslagen van verhoren door de Reken-
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
25
kamer60
. Dat is ook het geval als bij het oplossen van een probleem door het bestuursorgaan met
derden of een ander bestuursorgaan de vertrouwelijkheid als voorwaarde voor het goed func-
tioneren van het bestuursorgaan is vereist. Andere situaties waarvoor deze uitzonderingsgrond
opgaat zijn bijvoorbeeld interne en externe onderzoeken waarbij vertrouwelijkheid is toegezegd,
het goed functioneren van de ministerraad (of een ministeriële commissie), de noodzaak van
vertrouwelijkheid van beraad binnen colleges en adviesinstanties en de procespositie in
(te verwachten) gerechtelijke procedures.
Ook het goede functioneren van het parlementaire proces valt onder de ‘i-grond’. Dat proces
vergt de mogelijkheid om vertrouwelijke contacten te kunnen onderhouden en dat is ook de vaste
politieke praktijk. De bescherming van deze vertrouwelijkheid van het parlementaire proces –
‘politieke sondering’ – komt ook tot uitdrukking in artikel 5.4a, tweede lid van de Woo, Zie verder
ook §4.8.
Versie ’24 – nadere duiding toepassing i-grond pér passage in document
t.b.v. inzichtelijkheid
Wordt in een document de i-grond met verschillende redenen toegepast, dan dient het
onderscheid in toepassing inzichtelijk gemaakt te worden. Voorbeeld: stel dat in een en
hetzelfde document zowel de ‘eenheid van het kabinetsbeleid’ als de ‘procespositie van
de staat’ in het geding is – beiden vallend onder de i-grond – dan moet dit verschil per
onderdeel onder die noemer worden geduid. Deze inzichtelijkheid kan bijvoorbeeld - niet
uitputtend - worden geboden door het te benoemen in het gelakte document zelf, een
nadere toelichting per document te geven in het besluit of aan de hand van de inventaris-
lijst. Zie ook §5.1.3.
Denkbaar is dat het openbaar maken slechts tijdelijk het goed functioneren van de overheid
belemmert. Te denken valt aan een crisisachtige aangelegenheid waarin het gaat om ingewik-
60 ABRvS 21 april 2017, ECLI:NL:RBMNE:2017:2253.
61 Artikel 5.1, zevende lid, Woo.
kelde en gevoelige informatie. Hoewel in de praktijk veelal documenten per onderdeel worden
beoordeeld, kan in tijden van crisis ook een belangenafweging in een bepaald geval worden
gemaakt. In dat geval zal het bestuursorgaan in algemene zin moeten motiveren dat voor alle
documenten geldt dat het openbaar maken niet opweegt tegen het goed functioneren van het
bestuursorgaan. Is dat het geval, dan blijft het inventariseren en individueel beoordelen van de
gevoelige documenten achterwege. Is de desbetreffende kwestie in rustiger vaarwater terecht
gekomen en wordt na verloop van tijd opnieuw een verzoek gedaan, dan worden de relevante
documenten wel individueel beoordeeld.
De uitzonderingsgrond kan niet worden ingeroepen om misstanden te verbloemen of met
het argument dat het openbaar maken leidt tot verlies van vertrouwen in de overheid bij het
publiek, waardoor een bestuursorgaan niet goed meer zou kunnen functioneren. Als uit de
documenten waar het Woo-verzoek betrekking op heeft volgt dat eerder ingezet beleid onjuist
is uitgevoerd of op onjuiste aannames is gebaseerd, moet een bestuursorgaan daar op de
gebruikelijke manier verantwoording over afleggen. Een goed en democratisch bestuur is in
beginsel gebaat bij openheid over een dergelijke kwestie.
Nb: Op emissiegegevens zijn de absolute en relatieve uitzonderingsgronden niet van
toepassing61
. Milieu-informatie die hierop betrekking heeft wordt openbaar gemaakt.
Zie ook Bijlage 5 over de begrippen milieu- en emissiegegevens en het daarvoor
geldende toetsingskader.
4.4 Het openbaar maken blijft tijdelijk achterwege vanwege
belang geadresseerde
Het openbaar maken kan tijdelijk achterwege blijven als het belang van de geadresseerde
om als eerste kennis te nemen van de informatie dit vereist. Deze bepaling laat ruimte voor
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
26
een afweging in concrete gevallen en slaat zowel op geadresseerden buiten als binnen het
bestuursorgaan. Onder deze uitzonderingsgrond kan bijvoorbeeld het primeurrecht vallen dat
een ander (veelal vertegenwoordigend) orgaan toekomt. Van een absoluut primeurrecht is
overigens geen sprake. Bij een individuele geadresseerde weegt het belang om als eerste de
informatie te krijgen in ieder geval zwaar. Een burger of onderneming moet niet in de krant
lezen dat over hem of haar een beslissing is genomen. Als het openbaar maken tijdelijk achter-
wege blijft, wordt (zo nodig bij besluit) aan de verzoeker meegedeeld binnen welke termijn het
openbaar maken alsnog plaatsvindt.62
4.5 Onevenredige benadeling
In uitzonderlijke gevallen blijft het openbaar maken van informatie ook achterwege als dat een
belang dat niet staat genoemd in artikel 5.1, eerste of tweede lid, Woo, onevenredig zou benadelen.
Het gaat dan om alle hiervoor beschreven absolute en relatieve uitzonderingsgronden.63
Omdat er
sprake moet zijn van een uitzonderlijk geval, is de motiveringsplicht van deze uitzonderingsgrond
zwaarder dan onder de Wet openbaarheid van bestuur (Wob). Ook anders dan onder de Wob
kan deze ‘rest-uitzonderingsgrond’ niet (vervangend) worden gebruikt naast een andere uitzon-
deringsgrond voor dezelfde informatie. Als (gedeeltelijke) weigering voor de hand ligt, moet een
keuze worden gemaakt welke uitzonderingsgrond daarbij van toepassing is. Het is wel mogelijk
dat verschillende uitzonderingsgronden voor verschillende onderdelen van een document gelden
en deze grond dus naast een andere van toepassing is in een document, zolang het maar niet om
hetzelfde onderdeel of dezelfde informatie gaat.
62 Artikel 5.1, vierde lid, Woo.
63 Artikel 5.1, vijfde lid, Woo.
64 Artikel 5.2, tweede lid, Woo.
65 Artikel 5.2, derde lid, Woo.
66 Artikel 5.3 Woo.
67 Artikel 5.2, eerste lid, Woo.
4.6 Persoonlijke beleidsopvattingen: openbaar, tenzij (zie
Bijlage 3a en Bijlage 3b)
4.6.1 Persoonlijke beleidsopvattingen vaker openbaar
Met de komst van de Woo wordt informatie over persoonlijke beleidsopvattingen vaker openbaar
gemaakt dan onder de Wet openbaarheid van bestuur. Zo is de definitie van wat onder een ‘per-
soonlijke beleidsopvatting’ moet worden verstaan, aangescherpt. Dit heeft tot gevolg dat minder
snel sprake is van een persoonlijke beleidsopvatting. Daardoor kan er geen beroep op de uitzonde-
ringsgrond worden gedaan. Daarnaast geldt dat informatie over persoonlijke beleidsopvattingen
in het kader van een goed en democratisch bestuur vaker openbaar wordt.64
Daar is in ieder geval
sprake van als het gaat om persoonlijke beleidsopvattingen voor formele bestuurlijke besluitvor-
ming65
. Maar ook in andere situaties kan goed en democratisch bestuur gebaat zijn bij het openbaar
maken van informatie over persoonlijke beleidsopvattingen. Tot slot zal bij de beoordeling van een
document dat ouder is dan vijf jaar informatie over de persoonlijke beleidsopvattingen in beginsel
ook openbaar worden gemaakt.66
Alleen in andere dan de hiervoor genoemde situaties, kan niet tot
het openbaar maken van informatie over persoonlijke beleidsopvattingen worden overgegaan.67
4.6.2 Definitie persoonlijke beleidsopvattingen
Om te beoordelen of er sprake is van een persoonlijke beleidsopvatting voor intern beraad gelden
de hierna genoemde eisen.
I. Er moet sprake zijn van een persoonlijke beleidsopvatting. Hier wordt onder verstaan (door
ambtenaren of bewindspersonen geuite) adviezen, visies, standpunten en overwegingen
voor intern beraad. Feiten, prognoses, beleidsalternatieven, de gevolgen van een bepaald
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
27
beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief karakter zijn geen
persoonlijke beleidsopvatting.
II. De persoonlijke beleidsopvatting moet zijn opgesteld voor intern beraad. Hier wordt onder
verstaan het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan of
meerdere bestuursorganen in het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor
een bestuurlijke aangelegenheid. Aan het intern beraad kunnen ook partijen van buiten de
overheid deelnemen, die stukken opstellen om deze binnen de overheid te laten gebruiken.
Voorbeelden hiervan zijn rapporten van externe adviseurs. Als een derde partij een eigen
belang heeft bij de aangelegenheid, heeft het beraad geen intern karakter meer.68
4.6.3 Verstrekken van persoonlijke beleidsopvattingen in het kader van een
goede en democratische bestuursvoering
Artikel 5.2, tweede lid, Woo kent een discretionaire bevoegdheid toe (dat wil zeggen: de vrijheid
om dat zelfstandig te beoordelen) om informatie te verstrekken over persoonlijke beleidsop-
vattingen. Verstrekking van informatie over persoonlijke beleidsopvattingen is mogelijk als het
bestuursorgaan dit met het oog op een goed en democratisch bestuur wenselijk vindt. Hoewel het
bestuursorgaan hierin beslisruimte heeft, dient het niet toepassing geven aan deze bevoegdheid
gemotiveerd te worden. Hierbij kan onder meer (het geringe) tijdsverloop69
of al bestaande
inzichtelijkheid in het voorliggende dossier door openbaarmaking van andere informatie70
een
rol spelen. Wordt er besloten om tot openbaarmaking over te gaan dan gebeurt dit in een vorm
die niet tot personen is te herleiden door zowel de namen en contactgegevens, zoals functie-
aanduiding tot en met de hoogste ambtenaar, niet openbaar te maken. Alleen als degene die de
68 Zie bijvoorbeeld ABRvS 20 december 2017 ECLI:NL:RVS:2017:3947
69 ABRvS 20 december 2023, ECLI:NL:RVS: 4754. '(…) Daarmee bestaat er geen discussie meer hoe de minister (…) moet handhaven. Naar het oordeel van de Afdeling is met openbaarmaking van de weggelakte delen van het
concept daarom geen belang van een goede en democratische bestuursvoering gemoeid. Verzoeker heeft niet aannemelijk gemaakt waarom het concept toch openbaar gemaakt moet worden met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering'
70 ABRvS 20 december 2023, ECLI:NL:RVS: 4754. '(…) Daarmee bestaat er geen discussie meer hoe de minister (…) moet handhaven. Naar het oordeel van de Afdeling is met openbaarmaking van de weggelakte delen van het
concept daarom geen belang van een goede en democratische bestuursvoering gemoeid. Verzoeker heeft niet aannemelijk gemaakt waarom het concept toch openbaar gemaakt moet worden met het oog op een goede en
democratische bestuursvoering'
persoonlijke beleidsopvatting heeft geuit hiermee heeft ingestemd, is het mogelijk de informatie
hierover te verstrekken in een tot personen herleidbare vorm.
In het kader van een goed en democratisch bestuur kan er onder andere in een politiek-be-
stuurlijk (hoog) gevoelig dossier, waarvoor bijvoorbeeld vanuit de Staten-Generaal of de media
belangstelling is, aanleiding zijn persoonlijke beleidsopvattingen (geanonimiseerd) openbaar
te maken. Artikel 5.2, tweede lid, kan daarnaast worden toegepast als door het niet-verstrek-
ken van informatie een onjuist of onvolledig beeld ontstaat van de besluitvorming in een
bestuurlijke aangelegenheid.
Bij de hiervoor genoemde beoordeling moet de overheid zich als een goed werkgever gedragen
en voorkomen dat werknemers onevenredig worden benadeeld. In het (uitzonderlijke) geval dat
ambtenaren (persoonlijk) onder vuur (kunnen komen te) liggen, moet het belang van de werkne-
mer zelfstandig worden betrokken bij de afweging of tot het openbaar maken wordt overgegaan.
4.6.4 Verstrekken persoonlijke beleidsopvatting bij documenten opgesteld
voor formele bestuurlijke besluitvorming
Persoonlijke beleidsopvattingen worden (geanonimiseerd) openbaar gemaakt als het belang
van een goed en democratisch bestuur daartoe aanleiding vormt. Hiervan is in ieder geval
sprake bij formele bestuurlijke besluitvorming. Daarom bepaalt de Woo dat informatie over
persoonlijke beleidsopvattingen uit documenten die zijn opgesteld voor formele bestuurlijke
besluitvorming (geanonimiseerd) worden verstrekt, behalve als het voeren van intern beraad
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
28
daarmee onevenredig wordt geschaad.71
Daarbij kun je denken aan situaties waarin belangen van
derden een rol spelen, het om een ambtelijke waardering van een onderhandelingssituatie gaat of
als het openbaar maken zou kunnen leiden tot persoonlijke beschadiging van een ambtenaar.
Van een formeel bestuurlijk besluit is sprake als een in artikel 5.2, derde lid, genoemd bestuurs-
orgaan of ambtsdrager moet beslissen over iets dat te maken heeft met de publieke taak van de
ambtsdrager of het college. Het begrip ‘formele bestuurlijke besluitvorming’ heeft daarbij betrek-
king op alle besluiten die bestuursorganen en ambtsdragers nemen in het kader van hun publieke
taak. Daarbij gaat het zowel om de beleidsvoorbereiding, beleidsbepaling, beleidsuitvoering als de
evaluatie van beleid.72
Een goed voorbeeld is een departementale beslisnota die in het kader van
artikel 68 van de Grondwet bij een wetsvoorstel, brief of nota sinds 1 juli 2021 aan het parlement
wordt gestuurd. Het begrip moet echter breder worden uitgelegd. Om te beoordelen of een
document is opgesteld voor formele bestuurlijke besluitvorming gelden de volgende criteria73
:
I. de voorgelegde keuze slaat op een publieke taak (zowel in de beleidsvoorbereiding,
beleidsbepaling, beleidsuitvoering als de evaluatie van beleid);
II. de voorgelegde keuze (vervat in een document ongeacht in welke vorm) bereikt de
minister of de staatssecretaris;
III. de minister of de staatssecretaris beslist over de voorgelegde keuze.
4.6.5 Omgang met concepten
Versie 24’ – Omgang met concepten
Een conceptversie van een stuk leent zich naar zijn aard in eerste instantie niet goed
voor openbaarmaking. Dit laat onverlet dat in een voorkomend geval relevante feitelijke
informatie in een concept dat niet ook is opgenomen in het definitieve stuk voor open-
baarmaking in aanmerking komt. Dit omdat er anders een onjuist of onvolledig beeld zou
ontstaan van het besluitvormingsproces. Dit vergt een beoordeling van de onderliggende
71 Artikel 5.1, derde lid, Woo.
72 Hieruit volgt dat de term ‘besluiten’ eerder een bestuurlijke betekenis heeft dan de juridische betekenis uit artikel 1:3 Awb.
73 Deze criteria gelden conform het toepassingsbereik van deze handleiding voor de Rijksoverheid. Zie voor het toepassingsbereik ook §1.4.
74 Zie de geconsolideerde artikelsgewijze toelichting bij de Woo, p. 102
relevante concepten. Bij de afweging of er sprake is van een relevant concept moet
worden gerealiseerd dat er ambtelijk in de regel zeer veel concepten worden gedeeld
voordat een stuk definitief wordt gesteld. In die fase waarin het besluit nog vorm moet
krijgen, moet er ruimte zijn om concepten en gedachten met elkaar te wisselen. Dat kan
in de vorm van beleidsalternatieven zijn, maar ook kan ook veel vluchtiger zijn: je denkt
bijvoorbeeld ergens over na en deelt die gedachte met een (beleids)collega om vervolgens
misschien op iets heel anders uit te komen. In die fase moet nog niet alles openbaar
worden gemaakt. Als het besluit eenmaal is gevallen, is het anders. Dan is het goed om te
kunnen reconstrueren op grond van welke adviezen, welke informatie en welke beleidsal-
ternatieven een besluit is genomen.74
Bestuurlijk gedragen concepten
Hieruit volgt dat in beginsel de inzichtelijkheid in het besluitvormingsproces moet
blijken uit het al openbare stuk dan wel het definitieve (deels) openbaar te maken
document. Bepalend daarom voor de beoordeling of een voorliggend concept van een
definitief stuk relevant is, is de vraag in hoeverre het concept van belang is voor het
besluitvormingsproces. Het is hierbij belangrijk om hierin onderscheid te maken tussen
de fase dat het beleid nog in ontwikkeling is en het stadium dat hierover besluitvorming
plaatsheeft. Aangenomen moet worden dat van besluitvorming eerst sprake is op het
moment dat het concept bestuurlijk gedragen is en bij voorkeur de bewindspersoon heeft
bereikt. Concreet betekent dit dat concepten vanaf DG-niveau en hoger altijd moeten
worden beoordeeld op de vraag of het relevante feitelijke informatie bevat inzake het
besluitvormingsproces dat niet ook al (in een andere vorm) terugkomt in het definitieve
stuk. Dit betekent overigens nadrukkelijk niet dat concepten – dan wel de communicatie
daarover – in de ambtelijke beleidsontwikkelingsfase nimmer voor openbaarmaking in
aanmerking komen. Al zal ten aanzien van die conceptversies wel eerder gelden dat het
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
29
belang van vrije ambtelijke meningsvorming en vertrouwelijke voorafgaande gedachte-
wisseling75
prevaleert boven het algemeen belang van openbaarmaking. Ook het belang
dat het publieke debat gebaat is bij voldragen bestuurlijke standpunten76
speelt hierbij
mee. Zie ook Bijlage 4 met een toetsingskader voor de openbaarmaking van (communica-
tie over) concepten.
Nb: Milieu-informatie uit concepten die niet in de definitieve versie is opgenomen, moet
sowieso worden verstrekt.77
Zie ook Bijlage 5 over de definitie van milieu- en emissiegege-
vens en het toetsingskader.
4.6.6 Verstrekken persoonlijke beleidsopvattingen in de praktijk
Om artikel 5.2 Woo toe te kunnen passen bij het behandelen van een Woo-verzoek kan gebruik
worden gemaakt van het volgende overzicht.
I. Is er sprake van een persoonlijke beleidsopvatting opgesteld voor intern beraad?78
Zo ja, ga
door naar II. Zo nee, deze uitzonderingsgrond is niet van toepassing.
II. Staat de persoonlijke beleidsopvatting in een document dat is opgesteld voor formele
bestuurlijke besluitvorming?79
Zo ja, dan wordt die (geanonimiseerd) openbaar gemaakt,
behalve als het kunnen voeren van intern beraad onevenredig wordt geschaad. Zo nee, ga
door naar III.
III. Staat de persoonlijke beleidsopvatting in een document dat op het moment van beoordelen
ouder dan vijf jaar is?80
Zo ja, het beschermen van het intern beraad is niet meer van toepassing,
75 Zie artikel 5.2, eerste lid van de Woo
76 Zie artikel 5.1 tweede lid, aanhef en onder i Woo
77 Findings and recommendations with regard tot communication ACCC/C/2014/124 concerning compliance by the Netherlands
78 Zie §4.6.2
79 Zie §4.6.4
80 Zie §4.7
81 Zie §4.6.3
82 Artikel 5.2, eerste lid, Woo.
83 Artikel 5.3 Woo.
tenzij kan worden gemotiveerd waarom de bescherming van het intern beraad zwaarder weegt
dan het tijdsverloop. Zo nee, ga door naar IV.
IV. Is het belang van een goed en democratisch bestuur op een andere manier gemoeid met het
openbaar maken van de persoonlijke beleidsopvatting?81
Zo ja, dan wordt die (geanonimi-
seerd) openbaar gemaakt.
Alleen in andere dan de hiervoor genoemde situaties, kan niet tot het openbaar maken van
informatie over persoonlijke beleidsopvattingen worden overgegaan.82
4.7 Informatie ouder dan vijf jaar: openbaar, tenzij
Bij het beoordelen van een document dat ouder dan vijf jaar is, zijn de relatieve uitzonderingen
uit artikel 5.1, tweede lid, Woo en de bescherming van het intern beraad niet meer van toe-
passing. Behalve als wordt gemotiveerd waarom de uitzonderingen ondanks het tijdsverloop
nog steeds zwaarder wegen.83
In het motiveren van de afwijzing moet worden aangegeven dat
het desbetreffende belang nog steeds doorslaggevend is. Dit leidt tot een verzwaarde motive-
ringseis bij het weigeren van informatie die ouder is dan vijf jaar. Hierbij valt te denken aan de
bescherming van de persoonlijke levenssfeer van een betrokkene, waarbij ook na vijf jaar een
goede reden kan bestaan om niet tot het openbaar maken over te gaan. Een indicatie voor een
zwaarwegend belang kan bijvoorbeeld zijn dat het om een actueel dossier gaat. Daarbij moeten
‘jongere’ persoonlijke beleidsopvattingen in samenhang worden bekeken met de persoonlijke
beleidsopvattingen ouder dan vijf jaar. Dit kan aanleiding zijn om de persoonlijke beleidsop-
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
30
vattingen van vijf jaar en ouder niet openbaar te maken. Deze uitgebreidere motiveringsplicht
geldt niet voor de absolute uitzonderingsgronden uit artikel 5.1, eerste lid, Woo.
4.8 Bescherming parlementair proces / politieke sondering84
Alle informatie die door ambtenaren, al dan niet via de ambtenaren van de Eerste of Tweede
Kamer, aan individuele leden van die Kamer wordt verstrekt, is niet openbaar op grond van
het ‘goed functioneren van de staat’.85
Dit ziet ook op informatie met een objectief karakter
die aan Kamerleden wordt verstrekt, zoals doorrekeningen van conceptvoorstellen op verzoek
van Kamerleden of om objectie gegevens over scenario’s die op tafel liggen in het kader van
parlementaire onderhandelingen. Tussen Kamerleden en bewindspersonen bestaan naast de
reguliere, in beginsel openbare contacten (debatten, brieven, Kamervragen, etc) ook andere
vormen van contact. Te denken valt aan het informeel polsen hoe een fractie tegen een bepaald
beleidsvraagstuk aankijkt. Bij dergelijke contacten geldt doorgaans impliciet als uitgangspunt
dat de over en weer gedeelde vertrouwelijk wordt behandeld.
84 Zie artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i en artikel 5.4a van de Woo
85 Zie paragraaf 4.3.9
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
31
5. Praktische behandeling Woo-verzoek
5.1 Inventariseren, categoriseren, markeren, concepten en
onleesbaar maken
5.1.1 Inventariseren
De iinhoudelijke behandeling van een Woo-verzoek begint met het inventariseren van de
documenten. Daarbij kan gebruik worden gemaakt van een inventarislijst. Woo-verzoeken waarbij
meerdere documenten moeten worden beoordeeld komen veel voor. Het opstellen van een
inventarislijst kan dan voordelen bieden, zowel voor het beoordelen zelf als de verantwoording.
Een inventarislijst omvat in beginsel alle documenten die betrekking hebben op de kwestie
waarnaar de verzoeker vraagt en die bij het besluiten over het Woo-verzoek zijn betrokken.
De inventarislijst maakt geen melding van de documenten die – al dan niet in overleg met
de verzoeker – buiten de reikwijdte van het verzoek vallen en niet bij de besluitvorming zijn
betrokken. Een inventarislijst maakt verder in principe per document duidelijk of een of meer
uitzonderingsgronden dan wel beperkingen op het document van toepassing zijn en zo ja, welke.
Versie ’24 – Zoekslag naar de documenten zorgvuldig en inzichtelijk
Het bestuursorgaan dient voldoende inzichtelijk te maken hóe het de zorgvuldige zoekslag
heeft verricht. Dit inzicht kan bijvoorbeeld worden geboden door – niet limitatief – te
vermelden welke systemen zijn geraadpleegd, welke zoektermen zijn gehanteerd, welke
relevante personen zijn uitgevraagd en welke schifting in de door die personen aangedra-
gen documenten vervolgens is gemaakt.86
Van het uitgangspunt dat een inventarislijst wordt opgesteld, kan worden afgeweken, bijvoor-
beeld als sprake is van slechts één of enkele documenten, als het gaat om gelijksoortige docu-
menten die in hun geheel niet openbaar worden gemaakt of als uit contact met de verzoeker blijkt
dat hij of zij daaraan geen behoefte heeft. Als niet alle documenten worden geïnventariseerd die
vallen onder de reikwijdte van het Woo-verzoek, dan moet er in ieder geval wel een inventarislijst
86 Zie bijvoorbeeld ABRvS 19 oktober 2022, ECLI:NL:RVS:2022:3027 en ABRvS 7 februari 2024, ECLI:NL:RVS:2024:480
worden opgesteld van de integraal geweigerde documenten, zodat verzoeker en rechter hier goed
zicht op hebben.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
32
Er wordt in beginsel bij voorkeur gewerkt met een inventarislijst die (in Microsoft Word of in Microsoft Excel) is opgemaakt volgens het volgende model:
Nr. Document Beoordeling Woo Afzender Ontvanger
1. <Vb: Rapport van (datum) over (onderwerp)> Reeds openbaar
(verwijzing naar
vindplaats)
Volledig openbaar
Deels openbaar
Niet openbaar
5.1.1a
5.1.1b
5.1.1c
Etc.
5.1.2a
5.1.2b
5.1.2c
Etc.
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
<Vb: Instituut X> <Vb: ministerie van BZK>
2.
3.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
33
5.1.2 Categoriseren
Insommige gevallen kunnen documenten worden gecategoriseerd op de inventarislijst. Dit kan alleen als het om vrijwel gelijksoortige documenten gaat en de documenten betrekking hebben op
hetzelfde onderwerp.
Categoriseren gebeurt door het vermelden van de verzameling documenten als geheel op één regel. Het kan bijvoorbeeld gaan om een e-mailreeks of groepering van e-mails bij omvangrijke verzoeken,
mits het aantal documenten overzichtelijk blijft. De inventarislijst kan in die gevallen zoals hieronder worden ingevuld:
Nr. Document Beoordeling Woo Afzender Ontvanger
1. <Vb: 16 e-mails (in de periode van) over (onderwerp)> 5.1.2e
5.1.2g
5.2.1
2.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
34
5.1.3 Markeren
Als voor een document een of meer uitzonderingsgronden voor het openbaar maken een rol
spelen, wordt zowel op de inventarislijst als in het document zelf het relevante artikelonderdeel
van de Woo genoemd, waarin de uitzondering op het openbaar maken is gegeven. Als geen gebruik
wordt gemaakt van een inventarislijst, wordt in de documenten zelf het relevante artikelonderdeel
van de Woo genoemd. In verband met mogelijke kleurenblindheid kan er geen gebruik gemaakt
worden van een kleurcodering.
Voor wat betreft de niet openbaar gemaakte onderdelen moet duidelijk zijn wélke uitzonderings-
grond of beperking voor wélk onderdeel geldt. De werkwijze wordt gehanteerd om per onleesbaar
gemaakte passage te ‘coderen’ met tekst per passage. Er kunnen in een document bijvoorbeeld
passages staan die niet openbaar kunnen worden gemaakt. Het kan gaan om passages met
persoonsgegevens en/of vertrouwelijke fabricagegegevens. Dan worden de relevante artikelon-
derdelen van de Woo vermeld of onleesbaar gemaakt met een specifieke codering. Deze codering
in het document komt overeen met de vermelding die is opgenomen in het besluit en/of op de
inventarislijst (indien van toepassing). De vermelding gebeurt dan als volgt: ‘5.1.1a’, ‘5.1.2e’, etc.
Versie ’24 – nadere duiding toepassing i-grond pér passage in document
t.b.v. inzichtelijkheid
Wordt in een document de i-grond met verschillende redenen toegepast, dan dient het onder-
scheid in toepassing inzichtelijk gemaakt te worden. Voorbeeld: stel dat in een en hetzelfde
document zowel de ‘eenheid van het kabinetsbeleid’ als de ‘procespositie van de staat’ in
het geding is – beiden vallend onder de i-grond – dan moet dit verschil per onderdeel worden
geduid. Zie ook §4.3.9.
87 Zie ook §4.6.5.
88 Zie §5.1.3.
5.1.4 Concepten87
Een inventarisatie van documenten betreft in beginsel alleen de definitieve versies van die
documenten. Meestal is de verzoeker alleen op zoek naar beleidsinformatie in definitieve, vast-
gestelde documenten (beleidsnota’s, adviezen, rapporten, etc.). Maar soms heeft de verzoeker
expliciet belangstelling voor niet- definitieve versies van documenten (concepten/ontwerpen).
Alleen als de verzoeker dat expliciet aangeeft, neemt het bestuursorgaan de concepten die een
rol hebben gespeeld in de besluitvorming mee in het inventariseren van de documenten en
de beoordeling.
5.1.5 Onleesbaar maken met software
Informatie waarop een uitzonderingsgrond van toepassing is, wordt onleesbaar gemaakt.
Het onleesbaar maken gebeurt om zwaarwegende belangen te beschermen. Het onleesbaar
maken moet dan ook zo gebeuren dat wordt voorkomen dat de informatie in het document
alsnog kan worden achterhaald.
Zichtbaar moet zijn waar tekst onleesbaar is gemaakt. In het kader van uniformiteit gebeurt dit
door een kader aan te brengen om het (licht)grijs onleesbaar gemaakte deel van het document
(tekstvak) heen. Voor de leesbaarheid kan het nodig zijn dat in het onleesbaar gemaakte deel
het toegepaste artikel van de Woo wordt vermeld.88
In documenten waarin informatie onleesbaar wordt gemaakt, wordt (als dat kan) zichtbaar gelaten
waar persoonlijke beleidsopvattingen beginnen. Waar mogelijk blijven tekstfragmenten in een
document dan zichtbaar als blijkt dat daarna een persoonlijke beleidsopvatting is opgenomen,
zoals vaak het geval is bij tussenkopjes (bijvoorbeeld “inschatting juridische risico’s” e.d.).
Deze werkwijze heeft als doel de verzoeker zo veel mogelijk inzicht te geven in wat er onleesbaar
is gemaakt zonder de precieze inhoud prijs te geven. Documenten die integraal niet openbaar
worden gemaakt, worden niet meegezonden met het besluit, in plaats van dat ze geheel onlees-
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
35
baar zijn gemaakt. Moet een (over)groot deel van een document onleesbaar worden gemaakt,
dan valt te overwegen de openbaar te maken informatie op te nemen in een los nieuw overzicht,
voorzien van informatie over het desbetreffende document. Wordt er informatie verwijderd
binnen de in het overzicht opgenomen tekst, dan moet dit ook in het overzicht worden aangege-
ven, zodat verzoeker daarvan op de hoogte is.
5.1.6 Beoordeling per eenheid
Documenten moeten op grond van vaste jurisprudentie per zelfstandig onderdeel (meestal is dat
een alinea of een opsomming van punten) worden beoordeeld. Zelfstandige onderdelen, waarin
na toepassing van de uitzonderingsgronden geen begrijpelijke informatie meer overblijft, mogen
in hun geheel worden geweigerd.89
Als na het toepassen van een uitzonderingsgrond feitelijke infor-
matie overblijft die niet goed zelfstandig leesbaar is, moet verwevenheid worden aangenomen. Uit de
jurisprudentie volgt dan dat het openbaar maken van feitelijke informatie dan achterwege kan blijven.
Is de feitelijke informatie die overblijft nog begrijpelijk en van wezenlijk belang, dan moet deze open-
baar worden gemaakt, behalve als er andere redenen zijn om de informatie niet openbaar te maken.
Ook kan worden overwogen de resterende informatie in een andere vorm als kopie te verstrekken.
5.1.7 Niet-wezenlijke informatie
Als informatie in een document wordt beoordeeld, kan na het toepassen van de relevante uitzonde-
ringsgronden blijken dat sommige passages niet openbaar kunnen worden gemaakt. Van passages
die dan overblijven kan klip en klaar blijken dat deze niet inhoudelijk relevante informatie bevatten
(in de rechtspraak soms futiliteiten genoemd). In dat geval wordt het document in zijn geheel
niet openbaar gemaakt. Hierbij kun je bijvoorbeeld denken aan informatie over (planning van)
vergadermomenten of hoorzittingen over een bestuurlijke kwestie. Het document wordt wel
inhoudelijk beoordeeld als een verzoeker aangeeft juist inzicht te willen verkrijgen in het verloop van
een proces. Overgebleven passages (futiliteiten) kunnen niet worden verwijderd als andere onderdelen
van een document wel openbaar worden gemaakt. Als na het toepassen van de uitzonderingsgronden
89 ABRvS 31 januari 2018, ECLI:NL:RVS:2018:314.
alleen informatie overblijft die hoe dan ook niet over de aangelegenheid van het verzoek gaat, wordt
het document wel bij de besluitvorming betrokken, maar niet openbaar gemaakt. Hierbij kun je
bijvoorbeeld denken aan persoonlijke groeten of persoonlijke correspondentie tussen ambtenaren in
een e-mailwisseling over de bestuurlijke aangelegenheid.
5.2 Motivering en transparantie
5.2.1 Besluit opstellen
Als de documenten compleet en beoordeeld zijn (en eventuele zienswijzen zijn ontvangen),
kan worden overgegaan tot het opstellen van het besluit (met de eventuele inventarislijst
als bijlage). Op de website van het Kenniscentrum voor beleid en regelgeving (KCBR) is een
modelbesluit opgenomen. Ook zijn hier diverse modelbrieven te vinden die behulpzaam kunnen
zijn tijdens de periode dat het Woo-verzoek in behandeling is. Het modelbesluit vormt het
vertrekpunt voor de behandelaar om een Woo-besluit te maken. Aan de hand hiervan kan het
definitieve besluit worden opgesteld.
5.2.2 Algemene eisen motivering
Als informatie niet openbaar kan worden gemaakt, wordt dit in het Woo-besluit concreet
en begrijpelijk gemotiveerd. In de rechtspraak is onderkend dat het motiveren van besluiten
waarbij informatie niet openbaar wordt gemaakt, moet worden vormgegeven zónder
inzicht te bieden in de informatie zelf (de precieze inhoud). Dat betekent dat in meer
algemene bewoordingen duidelijk moet worden gemaakt welke afwegingen zijn gemaakt.
Bijvoorbeeld in het geval van het belang van het goed functioneren van de staat kan het door
te vermelden om wat voor (soort) stukken het gaat en waarom de overheidsinstantie in het
goede functioneren wordt aangetast bij het openbaar maken van de informatie.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
36
5.3 Wijze van openbaarmaking90
5.3.1 Ondertekening Woo-besluit en verzending aan verzoeker
Voordat het besluit aan de verzoeker kan worden toegezonden en openbaar is gemaakt voor
iedereen, moet het worden ondertekend. Wie daarvoor de aangewezen functionaris is, hangt af
van de desbetreffende organisatie en de eigen mandaatbesluiten (en bijbehorende afspraken).
Als het Woo-verzoek is ingediend bij een instelling of dienst die of bedrijf dat valt onder de
verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan, beslist het verantwoordelijke bestuursorgaan over
het Woo-verzoek.91
Deze kan (wel) mandaat verlenen voor het afdoen van het verzoek. Nadat het
besluit is ondertekend, kan het tezamen met de openbaar te maken stukken en eventuele inven-
tarislijst worden toegezonden aan de verzoeker. Als er andere belanghebbenden bij betrokken
zijn, krijgen zij eveneens een (geanonimiseerd) afschrift van het besluit (en zo mogelijk inclusief
de onleesbaar gemaakte stukken die op hen betrekking hebbend of met een link die verwijst
naar de verstrekte stukken). Als er sprake is van een uitgestelde verstrekking, worden de stukken
niet meegezonden.92
5.3.2 Openbaarmaking voor iedereen
Documenten die openbaar worden gemaakt op grond van een Woo-verzoek worden samen met het
Woo-besluit (en de eventuele inventarislijst), binnen vijf werkdagen na toezending van de informatie
aan de verzoeker voor iedereen gepubliceerd op www.rijksoverheid.nl. Ook als er geen informatie
openbaar wordt gemaakt, wordt het Woo-besluit gepubliceerd93
. Belangstellenden kunnen
zo makkelijk en snel kennisnemen van alle Woo-besluiten en bijbehorende informatie.
Uitgangspunt bij publicatie is dat alleen Woo-besluiten en documenten over beleidsmatige onder-
90 Zie voor de wijze van verstrekking §3.6.
91 Artikel 4.1, eerste lid, Woo.
92 Zie §3.7.
93 Zie de actieve openbaarmakingsverplichting van artikel 3.3, tweede lid, aanhef en onder i, van de Woo.
94 Zie §2.3.2.
95 Zie ook de paragrafen §2.3.3 tot en met §2.3.5 en Bijlage 6 (Stroomschema – Afronding besluitvorming op Woo-verzoek en informatieverstrekking).
werpen op internet worden gezet. Op termijn vindt de openbaarmaking voor iedereen plaats door
het besluit met bijbehorende informatie op internet te plaatsen en via de Woo-index te ontsluiten.
5.3.3 Wel verstrekking aan verzoeker, maar géén openbaarmaking voor
iedereen
Let op: als het gaat om het verstrekken van informatie aan natuurlijke personen en rechtspersonen
van gegevens die op henzelf betrekking hebbend, zoals bedoeld in artikel 5.5, of om het verstrek-
ken uitsluitend aan verzoeker op grond van artikel 5.6, wordt niet overgegaan tot het algemeen
openbaar maken.94
In dat geval vindt alleen verzending aan de verzoeker plaats (van publicatie
op www.rijksoverheid.nl en via de Woo-index kan in die gevallen dan ook geen sprake zijn).
Dit geldt ook als de informatie wordt verstrekt op grond van artikel 5.6 en 5.7 van de Woo95
.
5.3.4 Toezending van informatie aan Tweede Kamer
Bij Woo-verzoeken over onderwerpen waarvoor vanuit de Tweede Kamer aandacht bestaat, wordt
de Tweede Kamer als eerste, of gelijktijdig met de verzoeker geïnformeerd over het Woo-verzoek.
Het is hierbij belangrijk om ervoor te zorgen dat de Tweede Kamer tenminste dezelfde informatie
krijgt als de informatie die wordt toegezonden aan de Woo-verzoeker. Het toezenden van infor-
matie aan de Tweede Kamer kan bijvoorbeeld door het Woo-besluit te sturen of in een ander stuk
aan de Tweede Kamer te verwijzen naar de vindplaats (mits gepubliceerd) van het Woo-besluit
door middel van een specifieke URL.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
37
Versie ’24 – Tweede Kamer informeren over besluiten met reactie
ACOI bemiddelingsadvies
Ook wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over Woo-besluiten of beslissingen op
bezwaar waarbij het Adviescollege openbaarheid en Informatiehuishouding een advies
naar aanleiding van een bemiddelingszaak heeft uitgebracht. Hierbij gaat het betreffende
bestuursorgaan expliciet in op het advies, inclusief een deugdelijke motivering bij het
niet-opvolgen van een advies.96
96 Zie ook §3.8.2
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
38
6. Overgangsperiode: van Wob naar Woo
6.1 Geen overgangsrecht
In de Woo is geen overgangsrecht opgenomen voor het openbaar maken op verzoek (de passieve openbaarmaking). Dit betekent dat alle besluitvorming tot 1 mei 2022 is gebaseerd op de Wet open-
baarheid van bestuur(Wob). Na 1 mei 2022 is bij een verzoek om informatie de besluitvorming in overeenstemming met de Wet open overheid (Woo). De rechter toetst echter ex-tunc wat betekent
dat er wordt getoetst aan het wettelijke kader (Wob of Woo) zoals dat gold ten tijde van het bestreden besluit. Dit kan betekenen dat de rechter nog toetst aan de uitzonderingsgronden van de Wob.
Ten behoeve van de inzichtelijkheid tussen beide wetten dient onderstaande transponeringstabel.
Nr. Uitzonderingsgrond in de Wet openbaarheid van
bestuur (artikel/code)
Uitzonderingsgrond in de Wet open overheid (artikel/
code)
Eventuele verschillen
1. Eenheid van de Kroon (10.1.a) Eenheid van de Kroon (5.1.1.a) Geen inhoudelijk verschil
2. Veiligheid van de Staat (10.1.b) Veiligheid van de Staat (5.1.1.b) Geen inhoudelijk verschil
3. Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en fabricagegegevens
(uitgezonderd milieu-informatie) (10.1.c)
Vertrouwelijk verstrekte bedrijfs- en fabricagegegevens
(uitgezonderd milieu-informatie) (5.1.1.c)
Geen inhoudelijk verschil
4. Bijzondere persoonsgegevens (10.1.d) 1. Bijzondere persoonsgegevens (5.1.1.d)
2. Nationale identificatienummers (5.1.1.e)
De Woo maakt anders dan de Wob een onderscheid
tussen de bijzondere persoonsgegevens en nationale
identificatienummers.
5. Internationale betrekkingen (10.2.a) Internationale betrekkingen (5.1.2.a) Geen inhoudelijk verschil
6. I. 
Economische of financiële belangen van de staat
(10.2.b)
II. 
Economische of financiële belangen van de Staat met
een vertrouwelijk karakter (milieu-informatie) (10.5)
Economische of financiële belangen van de staat
(5.1.2.b)
Geen inhoudelijk verschil al vervangt
één uitzonderingsgrond in de Woo twee
uitzonderingsgronden in de Wob.
7. Opsporing en vervolging van strafbare feiten (10.2.c) Opsporing en vervolging van strafbare feiten (5.1.2.c) Geen inhoudelijk verschil
8. Inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
(10.2.d)
Inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen
(5.1.2.d)
Geen inhoudelijk verschil
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
39
Nr. Uitzonderingsgrond in de Wet openbaarheid van
bestuur (artikel/code)
Uitzonderingsgrond in de Wet open overheid (artikel/
code)
Eventuele verschillen
9. Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (10.2.e) Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (5.1.2.e) Geen inhoudelijk verschil
10. Belang van de geadresseerde om als eerste kennis te
kunnen nemen (10.2.f)
Belang van de geadresseerde om als eerste kennis te
kunnen nemen (5.1.4)
Geen inhoudelijk verschil (al betreft het niet langer
een uitzonderingsgrond, maar gaat het om een
procesmatige bepaling)
11. Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling (10.2.g)
1. 
Bescherming van andere dan vertrouwelijk aan de
overheid verstrekte concurrentiegevoelige bedrijfs-
en fabricagegegevens (5.1.2.f)
2. 
De bescherming van het milieu waarop deze
informatie betrekking heeft (uitgezonderd milieu-
informatie) (5.1.2.g)
3. 
De beveiliging van personen of bedrijven en het
voorkomen van sabotage (uitgezonderd milieu-
informatie) (5.1.2.h)
4. 
Het goed functioneren van de staat (…) of
bestuursorganen (5.1.2.i)
Het voorkomen van onevenredige bevoor­
deling of
benadeling kan onder de Wob voor diverse situaties als
uitzonderingsgrond gelden. In de Woo komen voor vier
situaties afzon­
derlijke (specifieke) uitzonderingsgronden.
12. Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling (uitgezonderd milieu-informatie) (10.2.g)
Het voorkomen van onevenredige bevoordeling of
benadeling (5.1.5)
Anders dan onder de Wob kan onder de Woo alleen
in uitzonderlijke gevallen nog een beroep op deze
uitzonderingsgrond worden gedaan. Tevens kan
deze uitzonderingsgrond niet naast een andere
uitzonderingsgrond (aanvullend) worden toegepast.
13. De bescherming van het milieu waarop de informatie
betrekking heeft (10.7.a)
De bescherming van het milieu waarop de informatie
betrekking heeft (5.1.2.g)
Geen inhoudelijk verschil
14. De beveiliging van personen of bedrijven en het
voorkomen van sabotage (milieu-informatie) (10.7.b)
De beveiliging van personen of bedrijven en het
voorkomen van sabotage (milieu-informatie) (5.1.2.h)
Geen inhoudelijk verschil
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
40
Nr. Uitzonderingsgrond in de Wet openbaarheid van
bestuur (artikel/code)
Uitzonderingsgrond in de Wet open overheid (artikel/
code)
Eventuele verschillen
15. Niet verstrekken van persoonlijke beleidsopvattingen
(11.1)
1. 
Is er sprake van persoonlijke beleidsopvattingen in
documenten opgesteld voor formele bestuurlijke
besluitvorming? Verstrekken, tenzij het voeren van
intern beraad onevenredig wordt geschaad (5.2.3)
2. 
Wel verstrekken persoonlijke beleidsopvatting in het
kader van goed en democratisch bestuur (5.2.2)
3. 
Niet verstrekken van persoonlijke beleidsopvattingen
(5.2.1)
Anders dan onder de Wob worden persoonlijke
beleidsopvattingen onder de Woo vaker openbaar.
Uitgangspunt is dat dit in ieder geval aan de orde is
als het gaat om persoonlijke beleidsopvattingen in
documenten opgesteld voor formele bestuurlijke
besluitvorming.
16. Wel verstrekken persoonlijke beleidsopvatting in het
kader van goed en democratisch bestuur (11.2)
Wel verstrekken persoonlijke beleidsopvatting in het
kader van goed en democratisch bestuur (5.2.2)
Geen inhoudelijk verschil
17. Informatie ouder dan vijf jaar (5.3) Als de documenten ouder zijn dan vijf jaar zal tijdens de
beoordeling bij een beroep op een uitzonderingsgrond
extra gemotiveerd worden waarom het bedoelde
belang zwaarder weegt dan het algemeen belang van
openbaarheid. Zoals in §6.2 al naar voren kwam is bij de
kerndepartementen al geanticipeerd op deze wijziging.
Er wordt dan ook niet verwacht dat dit een (veel)
voorkomend aandachtspunt zal zijn.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
41
Bijlagen
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
42
Stroomschema – Ontvangst en in behandeling nemen van een Woo-verzoek
Is het verzoek ingediend bij
het juiste bestuursorgaan?
Wordt er gevraagd om
publieke informatie in
documenten? (§3.1)
Het verzoek wordt
afgewezen
Is het verzoek voldoende
gespecificeerd? (§3.3.1)
Is het verzoek na geboden
hersteltermijn van 2 weken
voldoende specifiek?
Vraag bij derden om documenten,
eventueel vorderen (§3.3.3)
Het verzoek wordt afgewezen want
geen documenten aanwezig
Is het verzoek na specificatie omvangrijk, ga dan
eerst in gesprek met verzoeker over de prioriteiten
en behandelduur (§3.3.2). Daarna stappenplan
Het verzoek wordt niet in behandeling genomen
Liggen de documenten bij het
bestuursorgaan? (§3.1)
Behoorden de documenten
wel bij het bestuursorgaan
te liggen?
Gaat het om een
omvangrijk verzoek?
Ga eerst in gesprek met
verzoeker over het afbakenen
en de prioriteiten /
behandelduur (§3.3.2).
Zie Stappenplan
Het verzoek wordt ter hand
genomen, zie Stappenplan
Neem vooraf contact op
met het juiste bestuursorgaan
ivm doorzending
NEE
NEE
NEE
NEE
JA
NEE
JA
NEE
JA
NEE
JA
JA
JA
JA
Zend ontvangstbevestiging
Suggestie:enbelverzoekerdesgewenst
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
43
Bijlage 1 Stappenplan – Ontvangst en in behandeling nemen van een Woo-verzoek
Inventariseren van de documenten en opstellen inventarislijst (§5.1.1)
1.
Beslistermijn verdagen bij omvangrijk of gecompliceerd verzoek (§3.4.2)
2.
Inhoudelijke beoordeling van de documenten – zie Bijlage 2 en Bijlage 3a en Bijlage 3b en Bijlage 4 en 5 met toetsingskader
3.
Het onleesbaar maken van informatie die niet openbaar wordt (§5.1.3 + §5.1.5)
4.
Vragen van zienswijze aan derdebelanghebbenden en opschorten beslistermijn (§3.4.3 + §3.5)
5.
Afronden besluitvorming op Woo-verzoek en informatieverstrekking – zie Bijlage 6
6.
Suggestie: neem desgewenst daarna contact met verzoeker op in het kader van onderzoek naar klanttevredenheid
7.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
44
Bijlage 2 Toetsingskader absolute en relatieve uitzonderingsgronden
Algemene uitgangspunten:
• De gevraagde informatie wordt in beginsel openbaar gemaakt waarbij het openbaar
maken aan verzoeker, openbaar maken is voor iedereen (§2.3.2)
• Alleen als een absolute of relatieve uitzonderingsgrond van toepassing is, kan hiervan
worden afgeweken (§4.1)
• Documenten worden op passageniveau beoordeeld (§5.1.6)
Absolute uitzonderingsgronden:
• Eenheid van de Kroon (§4.2.1)
• De veiligheid van de staat (§4.2.2)
• Vertrouwelijk bedrijfs- en fabricagegegevens (§4.2.3) (!Let op: zie ook §4.3.6)
• Bijzondere persoonsgegevens (§4.2.4)
• Nationale identificatienummers (§4.2.5)
Als een absolute uitzonderingsgrond van toepassing is, mag de informatie niet open-
baar worden gemaakt. Er is dan geen ruimte voor het bestuursorgaan voor het maken
van een eigen afweging
Nb: Op emissiegegevens zijn de absolute uitzonderingsgronden niet van toepassing. Milieu-informatie
die hierop betrekking heeft wordt openbaar gemaakt. Zie ook Bijlage 5 over de begrippen van milieu-
en emissiegegevens en het daarvoor geldende toetsingskader.
Relatieve uitzonderingsgronden:
• Internationale betrekkingen (§4.3.1)
• Economische of financiële belangen van de staat (§4.3.2)
• Opsporing en vervolging van strafbare feiten (§4.3.3)
• Inspectie, controle en toezicht door bestuursorganen (§4.3.4)
• De eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer (§4.3.5)
• Andere dan vertrouwelijke concurrentiegevoelige bedrijfs- en fabricagegegevens die
aan de overheid zijn verstrekt (§4.3.6) (!Let op: zie ook §4.2.3)
• Bescherming van het milieu (§4.3.7)
• Beveiliging van personen en bedrijven en voorkomen van sabotage (§4.3.8)
• Goed functioneren van de staat, andere publiekrechtelijke lichamen of bestuurs­
organen (§4.3.9)
• Onevenredige benadeling (§4.5) (!Let op: Deze restgrond geldt enkel in uitzonderlijke
situaties waarvoor geen andere absolute of relatieve uitzonderingsgrond van toepas-
sing is en kan dus ook niet in combinatie worden gebruikt. Daarnaast geldt er een
zwaardere motiveringsplicht)
Als een relatieve uitzonderingsgrond van toepassing is, moet er altijd een gemoti-
veerde belangenafweging worden gemaakt tussen het vooropgestelde belang van
openbaarheid en het door de uitzonderingsgrond beschermde belang
Bij informatie ouder dan vijf jaar zijn de relatieve uitzonderingsgronden niet langer van
toepassing, tenzij is gemotiveerd waarom de gronden ondanks het tijdsverloop nog
steeds zwaarder wegen. Dit vergt een zwaardere motiveringseis (§4.7)
Nb: Op emissiegegevens zijn de relatieve uitzonderingsgronden niet van toepassing. Milieu-informatie
die hierop betrekking heeft wordt openbaar gemaakt. Zie ook Bijlage 5 over de begrippen milieu- en
emissiegegevens en het daarvoor geldende toetsingskader.
Uitzonderingen op de algemene uitgangspunten:
• Openbaarmaking blijft tijdelijk achterwege als het belangrijk is dat eerst degene voor
wie het document bestemd is, daarvan kennis neemt (§4.4)
• Het bieden van toegang tot de informatie voor historisch, statisch, wetenschappelijk
of journalistiek onderzoek (§2.3.5). De informatie is dan niet openbaar voor iedereen
• Het verstrekken van informatie die de verzoeker zelf betreft of raakt (§2.3.3 en §2.3.4).
De informatie is dan niet openbaar voor iedereen
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
45
Bijlage 3a Definitie persoonlijke beleids­opvattingen bestemd voor intern beraad
Het is belangrijk dat de overheid gecontroleerd kan worden op haar handelen.
Daartoe kan het nodig zijn om persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern
beraad openbaar te maken (zie daartoe ook Bijlage 3b). Maar wat moet hier eigenlijk
onder worden verstaan? Er zijn daarbij 2 begrippen te onderscheiden: 1. Intern beraad en
2. Persoonlijke beleidsopvattingen.
1. Intern beraad
Definitie intern beraad (niet gedefinieerd in de Woo maar betekent hetzelfde als onder
de Wob): ‘Het beraad over een bestuurlijke aangelegenheid binnen een bestuursorgaan, dan wel
binnen een kring van bestuurs­organen in het kader van de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor een
bestuurlijke aangelegenheid’
Documenten, opgesteld voor intern beraad, zijn onder meer:
• nota’s van ambtenaren aan de politieke en ambtelijke leiding;
• correspondentie tussen de onderdelen van een ministerie en tussen
ministeries onderling;
• notulen, samenvattingen en conclusies van interne besprekingen;
• interne stukken gewisseld tussen de centrale overheid en mede-overheden;
samenvattend: de bedoeling waarmee het stuk is opgesteld, bepaalt of er sprake is
van stukken die zijn bestemd voor intern beraad
2. Persoonlijke beleidsopvattingen
Definitie persoonlijke beleidsopvatting in de Woo: ‘Ambtelijke adviezen, visies, standpunten en
overwegingen voor intern beraad, niet zijnde feiten, prognoses, beleidsalter­natieven, de gevolgen van
een bepaald beleids­alternatief of andere onderdelen met een overwegend objectief karakter’
• Het moet gaan om een opvatting over beleid. Lees: hoe wordt er vanuit de professie
gedacht over de manier waarop er uitvoering moet worden gegeven aan het handelen
van de overheid.
• Deze professionele gedachten kunnen worden geuit door ambtenaren, bestuurders en
bewindspersonen. Maar ook door externen buiten de overheid die betrokken zijn bij
het handelen van de overheid en daarbij geen eigen belang hebben.
• De visies/meningen over de manier waarop de overheid zou moeten han-
delen zijn subjectief van aard en vallen daarmee onder de definitie van een
persoonlijke beleidsopvatting.
• Dat geldt niet voor feiten. Die zijn objectief. Hetzelfde geldt voor prognoses, beleidsal-
ternatieven en de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief, ook die zijn feitelijk.
• De waardering van die feitelijkheden is echter weer subjectief en daarmee wel een
persoonlijke beleidsopvatting.
Een voorbeeld: in een interne nota van een beleidsambtenaar aan zijn directeur over een
beleidsdossier wordt het huidige beleid uiteengezet. Daarbij worden er drie scenario’s
geschetst over hoe het beleid zou kunnen worden gewijzigd en wat de mogelijke gevolgen
daarvan kunnen zijn. Dat alles betreft feitelijke informatie en is daarom geen persoonlijke
beleidsopvatting. De meningen, opvattingen en adviezen in de nota waarom er gekozen
moet worden voor scenario 1 en niet scenario 3, zijn echter subjectief van aard en vallen
daarmee wel onder de definitie van een persoonlijke beleidsopvatting. Het gaat hierbij dus
om de subjectieve waardering van scenario 1 boven dat van 3. Let wel: het schetsen van de
voor– en nadelen van de verschillende scenario’s is ook feitelijk van aard, want duiden de
gevolgen aan en zijn daarmee geen persoonlijke beleidsopvatting.
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
46
Bijlage 3b De openbaarmaking van persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad
Ook voor persoonlijke beleidsopvattingen geldt – naast de overige (uitzonderingen op
de) algemene uitgangspunten, zie Bijlage 2 - dat deze informatie in beginsel openbaar
wordt gemaakt. Het is immers belangrijk dat de overheid gecontroleerd kan worden op de
keuzes die worden gemaakt en welke afwegingen daarbij een rol hebben gespeeld. Ook als
deze in eerste instantie enkel voor intern gebruik zijn opgemaakt. Voor bepaalde docu-
menten verplicht de Woo het openbaar maken van de persoonlijke beleidsopvattingen.
Dit leidt tot dehoofdregel dat persoonlijke beleidsopvattingen bestemd voor intern beraad
openbaar worden als:
1. Het om een stuk gaat dat is opgesteld voor formele bestuurlijke besluitvorming, de
zogenaamde beslisnota in de tas van de minister. Dan is het ministerie verplicht tot
het openbaar maken van de persoonlijke beleidsopvattingen. Zie artikel 5.2, derde lid.
Alleen als het voeren van het interne beraad onevenredig wordt geschaad kan het
openbaar maken achterwege blijven (§4.6.4).
2. Het om een stuk gaat dat ten tijde van de beoordeling ouder is dan vijf jaar. Zie artikel
5.3. Het uitzonderlijke geval dat het openbaar maken van de gedateerde persoonlijke
beleidsopvatting achterwege blijft, vergt een verzwaarde motivering (§4.7).
3. Het om een ander stuk gaat dan onder I en II waarbij het met het oog op een goed en
democratisch bestuur belangrijk is om inzicht te bieden in het besluitvormingsproces.
Zie artikel 5.2, tweede lid. Denk daarbij aan een politiek-bestuurlijke (hoog)gevoelig dossier
waarvoor bijvoorbeeld vanuit de Staten-Generaal of de media aandacht bestaat.
Ook om te voorkomen dat er een onjuist of onvolledig beeld ontstaat van de besluitvor-
ming in een bestuurlijke aangelegenheid kan reden zijn om tot het openbaar maken van
de persoonlijke beleidsopvatting over te gaan (§4.6.3).
Een uitzondering op de hoofdregel geldt voor:
• Concepten van stukken. Deze lenen zich naar haar aard in eerste instantie niet goed voor
openbaarmaking maar openbaarmaking moet wel per situatie worden beoordeeld in
(§4.6.5).
• Adviezen van de landsadvocaat en communicatie over de adviezen, als door het
openbaar maken de procespositie van de staat wordt benadeeld. Zie hiertoe ook het
‘Stroomschema voor de openbaarmaking van adviezen van de Landsadvocaat’ op www.kcbr.nl
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
47
Bijlage 4 Toetsingskader openbaarmaking van (communicatie over) concepten
Ook voor (communicatie over) concepten geldt – net als elk ander document – dat deze op eigen
merites worden beoordeeld om te bezien of openbaarmaking aan de orde is. Onverlet het niveau
van de betrokken actoren. Met andere woorden: wanneer met een Woo-verzoek (ook) wordt
gevraagd om openbaarmaking van (communicatie over) concepten97
worden álle conceptversies
geïnventariseerd en betrokken bij de inhoudelijke Woo-beoordeling98
.
Er zijn in dit verband twee te onderscheiden definities van het begrip ‘concept’ relevant
met een verschillend karakter en afwijkend toetsingskader.
Er is sprake van een concept 1):
a. waar het gaat om een voorliggende versie van een definitief reeds openbaar stuk, zoals
bijvoorbeeld een concept van een Kamerbrief;
b. waar het gaat om een voorliggende versie van een nog (deels) te openbaren definitief stuk
met het Woo-besluit, zoals bijvoorbeeld een concept van een definitieve adviesnota99
.
Nb: wanneer een definitief stuk qua tijdbestek buiten de reikwijdte van het verzoek valt
– en de concepten er binnen – dan is aangewezen om het definitieve stuk te betrekken bij
de beoordeling.
Voorts is er sprake van een concept 2):
aa) waar het gaat om een document dat zich qua status nog in de conceptfase (‘under
construction’) bevindt.
97 Meestal is de verzoeker alleen op zoek naar beleidsinformatie in definitieve, vastgestelde documenten. Enkel wanneer de verzoeker expliciet aangeeft (ook) interesse te hebben in de conceptversies daarvan worden deze
meegenomen in de beoordeling. Zie ook Paragraaf 5.1.4.
98 Uiteraard is het ook mogelijk om hierover met verzoeker andere afspraken te maken en het – bijvoorbeeld – in eerste instantie te beperken tot concepten vanaf een bepaald niveau.
99 Zie daartoe de ‘Beleidslijn actieve openbaarmaking nota’s 2022’ (https://open.overheid.nl/repository/ronl-8e8df185f59ab09d8438d6f0e66a72d7c2999176/1/pdf/bijlage-1-beleidslijn-actieve-openbaarmaking-notas.pdf)
op grond waarvan bij ieder stuk dat een bewindspersoon aan de Kamers stuurt een beslisnota wordt gevoegd.
100 Vergelijk RvS, 29 november 2019 (ECLI:NL:RVS:2019:3975), rov 6.3: ‘Voor het overige bestaan de verschillen tussen de interne memo en de conceptversie en de openbaar gemaakte versie uit weergaven van feitelijke
gegevens die niet nauw verweven zijn met de persoonlijke beleidsopvattingen. Het gaat hierbij om verschillende formuleringen met dezelfde betekenis. Deze feitelijke gegevens zijn daarom al in de definitieve versie
openbaar gemaakt en de Wob is in zoverre niet van toepassing’.
De toetsing van concepten als bedoeld onder definitie 1 a+b) is als volgt:
I. Eerst moet worden beoordeeld er een definitieve versie is en of deze al (deels) openbaar is.
Waar het definitieve stuk niet al openbaar is (situatie b), wordt de definitieve versie aan de
uitzonderingsgronden van de Woo getoetst. Met als uitgangspunt ‘openbaar, tenzij’.
• Nb: Wanneer niet met zekerheid kan worden vastgesteld of een concept definitief is
gesteld - maar wel duidelijk dat is dat het stuk niet (langer) ‘under construction’ is - wordt
het laatste concept beoordeeld als ware het definitief
• (Nb: Milieu-informatie uit concepten die niet ook in de definitieve versie is opgenomen,
moet sowieso worden verstrekt)
II. Voorts worden de bestuurlijk gedragen (= vanaf het niveau DG en hoger) conceptversies van
het definitieve stuk beoordeeld om te bezien of hierin relevante feitelijke informatie staat
die niet ook al in het definitieve reeds openbare, dan wel (deels te) openbaren stuk staat.
Onder feitelijke informatie moet worden verstaan: feiten, prognoses, beleidsalternatieven,
de gevolgen van een bepaald beleidsalternatief of andere onderdelen met een overwegend
objectief karakter.
III. Persoonlijke beleidsopvattingen in concepten worden niet openbaar gemaakt op grond
van artikel 5.2, eerste lid, Woo. Daarbij wordt bezien in hoeverre de persoonlijke beleids­
opvattingen en de feitelijke gegevens zodanig verweven zijn dat deze niet zijn te scheiden.
IV. Waar de feitelijke gegevens uitsluitend bestaan uit informatie die al openbaar is via het
definitieve stuk, is de Woo niet van toepassing. Hetzelfde geldt voor wanneer het gaat om ver-
schillende formuleringen in conceptenstukken met dezelfde betekenis in het definitieve stuk100
.
V. Wanneer er met het openbaar maken van de feitelijke informatie uit de bestuurlijke
gedragen concepten dat niet ook al staat in het definitieve stuk, er nog immer sprake is van
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
48
een onvolledig of onjuist beeld van het besluitvormingsproces, kan dit reden zijn om de
persoonlijke beleidsopvattingen geanonimiseerd openbaar te maken in het kader van een
goede en democratische bestuursvoering als bedoeld in artikel 5.2, tweede lid van de Woo.
Het bestuursorgaan heeft hierin beslisvrijheid.
VI. Waar voorgaande toetsing ertoe leidt dat (de communicatie over) het concept niet openbaar
wordt gemaakt, is dit mede gebaseerd op het belang van het ‘goed functioneren van de
staat101
’. Het publieke debat is er immers bij gebaat dat dit gebeurt op basis van voldragen
bestuurlijke standpunten.
Bij de toetsing van concepten als bedoeld onder definitie 2 aa) is het enige verschil dat er niet
kan worden verwezen naar een reeds openbaar - dan wel nog te openbaren – definitief stuk.
Bezien moet worden in hoeverre openbaarmaking van een stuk waar nog aan wordt gewerkt,
opportuun is of dat de conceptfase waarin het stuk op dat moment verkeert reden geeft om
vooralsnog niet tot openbaarmaking over te gaan. Dit zal per situatie moeten worden beoordeeld
waarbij een rol kan spelen op welk niveau het concept is besproken. Is het concept wel al bestuurlijk
gedragen maar heeft het de bewindspersoon nog niet bereikt, dan kan dit aanleiding zijn om de
relevante feitelijke gegevens wel alvast openbaar te maken. Uiteraard dient hierbij wel altijd te
worden bezien in hoeverre het belang van de geadresseerde om als eerste kennis te nemen van het
definitieve stuk, zich (tijdelijk) tegen openbaarmaking van het concept verzet102
.
Tot slot: Wanneer blijkt dat er relevante feiten uit de bestuurlijk gedragen concepten
(DG-niveau en hoger) openbaar gemaakt moeten worden, kan er voor worden gekozen
om die concepten in zijn geheel (deels) openbaar te maken wanneer de overige tekst
nagenoeg gelijkluidend is met de definitieve tekst die al (deels) openbaar is dan wel wordt.
Dit in verband met de uitvoerbaarheid. Het bestuursorgaan is hier overigens niet toe
verplicht nu de Woo niet van toepassing is op reeds openbare informatie. Zie ook onder
punt IV.
101 Zie artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder i van de Woo
102 Zie artikel 5.1, vierde lid van de Woo
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
49
Bijlage 5 Toetsingskader milieu-informatie en emissiegegevens
Algemeen uitgangspunt
Voor milieu-informatie en informatie die betrekking heeft op 'gegevens over emissies in het
milieu' gelden verdergaande openbaarmakingsverplichtingen. De grondslag voor die verplich-
tingen ligt (grotendeels) in het Verdrag van Aarhus en de EU-wetgeving die deze verplichtingen
implementeert.103
Indien het om milieu-informatie gaat, zal de Woo verdrags- en richtlijnconform
moeten worden uitgelegd.104
De reden voor een ruimere openbaarmaking van milieu-informatie is
dat de burger recht heeft op milieu-informatie om daarmee bij te dragen aan de bescherming van
zijn of haar milieu.105
Vanwege de verdergaande openbaarmakingsverplichting die geldt voor milieu-informatie is het
van groot belang dat duidelijk is wanneer informatie kwalificeert als milieu-informatie en wanneer
sprake is van emissiegegevens. Deze begrippen worden hieronder daarom nader toegelicht.
Definitie milieu-informatie
De Woo verwijst in artikel 2.1 voor de definitie van milieu-informatie naar art. 19.1a van de Wet
milieubeheer. Het begrip ‘milieu-informatie’ wordt, kort gezegd, gedefinieerd als alle informatie
over: (i) de toestand van elementen van het milieu (zoals lucht en bodem); (ii) factoren (zoals
stoffen) die de elementen van het milieu aantasten of waarschijnlijk aantasten; en (iii) de toestand
van de menselijke gezondheid en veiligheid etc. Het begrip milieu-informatie wordt breed
uitgelegd in de rechtspraak. Bij de interpretatie van het begrip ‘milieu-informatie’ wordt de uitleg
van het EU-Hof gevolgd. Het begrip ziet op informatie over zowel negatieve als positieve gevolgen
103 Bijvoorbeeld: Richtlĳn 2003/4/EG van het Europees Parlement en de Raad van 28 januari 2003 inzake de toegang van het publiek tot milieu-informatie en tot intrekking van Richtlĳn 90/313/EEG van de Raad en
Verordening (EG) 1367/2006 van het Europees Parlement en de Raad van 6 september 2006 betreffende de toepassing van de bepalingen van het Verdrag van Aarhus betreffende toegang tot informatie, inspraak bij
besluitvorming en toegang tot de rechter inzake milieuaangelegenheden op de communautaire instellingen en organen.
104 Dit blijkt bijvoorbeeld uit de COVRA-uitspraak, ABRvS 18 januari 2023, ECLI:NL:RVS:2023:184 (een verdragsconforme uitleg van “werkzaam onder verantwoordelijkheid van een bestuursorgaan” uit art 4.1, eerste lid, Woo)
en ABRvS 15 april 2020, ECLI:NL:RVS:2020:1071 (een verdragsconforme uitleg van art 5.1, tweede lid, onderdeel a, Woo, waarbij een verzwaarde onderzoeksplicht werd aangenomen naar de gevolgen van openbaarmaking
voor de betrekkingen van Nederland met andere staten en internationale organisaties, nu het verzoek betrekking had op milieu-informatie).
105 Artikel 1 van het Verdrag van Aarhus.
106 ABRvS 16 juli 2014, ECLI:NL:RVS:2014:2621. Uit de bevindingen van het Nalevingscomité in de zaak ACCC/C/2014/124 die nadien zijn uitgebracht, lijkt te volgen dat het bij milieu-informatie niet alleen gaat om documenten
die zelf de milieu- informatie bevatten, maar ook om documenten ‘die verwijzen naar of verwant zijn aan’ dergelijke informatie.
107 ABRvS 30 juni 2010, ECLI:NL:RVS:2010:BM9643.
108 ABRvS 7 januari 2009, ECLI:NL:RVS:2009:BG9028.
109 ABRvS 3 juni 2009, ECLI:NL:RVS:2009:BI6049.
van activiteiten voor het milieu. Er moet wel sprake zijn van een band met het milieu: ook docu-
menten die op zichzelf geen milieu-informatie bevatten maar die onlosmakelijk samenhangen
met documenten die deze informatie wel bevatten, worden gekwalificeerd als milieu-informatie.
Daarentegen zijn documenten die ‘slechts’ aan milieu-informatie refereren zonder zelf die
informatie te bevatten, niet aan te merken als milieu-informatie.106
Of sprake is van milieu-informatie, is afhankelijk van de feiten. Zo volgt uit jurisprudentie van
de Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State dat gegevens over aantallen varkens,
runderen en schapen kwalificeren als milieu-informatie omdat het houden van deze dieren
gepaard gaat met stankoverlast en de uitstoot van ammoniak. Deze gegevens kunnen een
uitwerking hebben op factoren die elementen van het milieu aantasten of waarschijnlijk aantasten
en kwalificeren daarom als milieu-informatie.107
Andere voorbeelden van milieu-informatie zijn
bijvoorbeeld een intern plan van aanpak waarin wordt ingegaan op een milieueffectrapportage en
op duurzaamheid108
en informatie over de gevolgen van het verschuiven van vliegbewegingen.109
Definitie emissiegegevens
Bij de categorie milieu-informatie neemt informatie over emissies in het milieu een specifieke
positie in. Emissies zijn stoffen, trillingen, warmte of geluiden die direct of indirect in de lucht, het
water of de bodem worden gebracht (artikel 1.1 Wm). Ook tasten deze waarschijnlijk de toestand
van het milieu aan (artikel 19.1a, sub b, Wm). In de loop der tijd is in de rechtspraak verduidelijkt
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
50
wat onder emissiegegevens wordt verstaan.110
Het gaat om (1.) gegevens die de uitstoot betreffen
(zoals aard, samenstelling, hoeveelheid, datum en plaats van een daadwerkelijke en voorzienbare
emissie), (2.) gegevens over de invloeden van de emissies op het milieu en (3.) gegevens die
het publiek in staat stellen om te controleren of de beoordeling van de daadwerkelijke of voor-
zienbare emissies juist is, die aan de besluitvorming door een overheidsinstantie ten grondslag
heeft gelegen.
Het begrip ‘emissiegegevens’ ziet dus niet alleen op gegevens over daadwerkelijke of voorzien-
bare emissies en de invloeden op mens en milieu, maar ook op gegevens die het mogelijk maken
om de uitstoot en de gevolgen op korte en lange termijn te kunnen beoordelen, waarmee ook
‘onderliggende’ gegevens onder dit begrip vallen, zoals bepaalde gegevens over bedrijfsprocessen
of brandstofgebruik op installatie- en bronniveau. Denk verder bijvoorbeeld aan gegevens over de
hoeveelheid, datum en plaats van een daadwerkelijke en voorzienbare emissies.
Toepassing uitzonderingsgronden bij milieu-informatie111
Voor milieu-informatie gelden verdergaande openbaarmakingsverplichtingen. Concreet betekent
dit dat een aantal uitzonderingsgronden niet (onverkort) kan worden toegepast. Het gaat om de
volgende uitzonderingsgronden:
1. Artikel 5.1, eerste lid, onder c, en zesde lid, Woo: bij bedrijfs- en fabricagegegevens die vertrou-
welijk aan de overheid zijn meegedeeld en die tevens als milieu-informatie moet worden
aangemerkt, moet een belangenafweging worden gemaakt. Daarbij moet het belang van
openbaarheid van de milieu-informatie worden afgewogen tegen het belang dat commercieel
gevoelige informatie geheim kan worden gehouden. De absolute uitzonderingsgrond krijgt
dan een relatief karakter: indien sprake is van bedrijfs- en fabricagegegevens die mede betrek-
king hebben op milieu-informatie, kan de informatie slechts geweigerd worden als sprake is
van ernstige schade voor het bedrijf. Openbaarmaking van de betreffende informatie blijft dus
110 Zie bijvoorbeeld: Hof van Justitie EU 23 november 2016, C‑442/14, ECLI:EU:C:2016:890, ABRVS 30 januari 2019, ECLI:NL:RVS:2019:225 en ABRvS 27 januari 2021, ECLI:NL:RVS:2021:153.
111 Voor de volledigheid: de Woo kent in art. 5.1, tweede lid, aanhef en onder g een uitzonderingsgrond, namelijk: ‘de bescherming van het milieu waarop deze informatie betrekking heeft.’ De toepassing van deze
uitzonderingsgrond is niet beperkt tot milieu-informatie en geldt dus voor alle soorten informatie.
112 Zie bijvoorbeeld: ABRvS 12 mei 2021, ECLI:NL:RVS:2021:1002.
alleen achterwege indien aannemelijk is dat openbaarmaking van de betreffende milieu-infor-
matie daadwerkelijk schade toebrengt aan het met geheimhouding gediende belang.112
2. Artikel 5.1, tweede lid, onder b, Woo: milieu-informatie kan alleen wegens economische of
financiële belangen van de Staat of andere publiekrechtelijke lichamen worden geweigerd, als
deze informatie betrekking heeft op handelingen met een vertrouwelijk karakter.
3. Artikel 5.1, vijfde lid, Woo: als sprake is van milieu-informatie kan geen beroep worden gedaan
op de uitzonderingsgrond van onevenredige benadeling of bevoordeling.
4. Artikel 5.2, vierde lid, Woo: als sprake is van milieu-informatie worden persoonlijke beleidsop-
vattingen bestemd voor intern beraad afgewogen tegen het belang van openbaarmaking.
Toepassing uitzonderingsgronden bij emissiegegevens
Binnen de categorie milieu-informatie hebben emissiegegevens een bijzondere plek.
Daarvoor gelden nog verdergaande openbaarmakingsverplichtingen dan voor milieu-informatie.
Daarom is in de Woo bepaald dat de uitzonderingsgronden niet van toepassing zijn op emissiege-
gevens. Emissiegegevens worden dus openbaar gemaakt (zie ook artikel 5.1, zevende lid, Woo).
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
51
Bijlage 6 Stroomschema - Afronden besluit­vorming op Woo-verzoek en informatieverstrekking
Bepaal vorm van beslissing op Woo-verzoek. Wordt er toegang verleend tot de gevraagde informatie voor onderzoek, dan wordt er geen Woo-besluit opgesteld (§2.3.5). In alle andere gevallen wel.
Stel het Woo-besluit op (§5.2.1). Zie voor het model: www.kcbr.nl
Bepaal wie ondertekent (§5.3.1)
Bepaal wijze van verzending van de documenten (§5.3.1):
• openbaar maken voor iedereen (§5.3.2);
• verstrekken enkel aan verzoeker (§5.3.3);
• verstrekken blijft tijdelijk achterwege als het belangrijk is dat degene voor wie het document bestemd is, als eerste de informatie krijgt(§4.4).
Stuur het Woo-besluit en de beoordeelde documenten aan verzoeker. De manier van het verstrekken van de documenten gebeurt op de door verzoeker verzochte vorm (§3.6).Let op:
• Is er een derde-belanghebbende betrokken, dan ontvangt deze een geanonimiseerd afschrift van het Woo-besluit en de documenten die op hem/haar betrekking hebben. Is er sprake van
‘uitgestelde verstrekking’, dan worden de beoordeelde documenten waartegen bedenkingen zijn geuit nog niet aan de Woo-verzoeker gestuurd (§3.7).
• Bij Woo-verzoeken over onderwerpen waarvoor vanuit de Tweede Kamer aandacht bestaat, wordt de Tweede Kamer als eerste of gelijktijdig met de verzoeker geïnformeerd over het Woo-be-
sluit en de beoordeelde documenten (§5.3.4).
• De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Woo-besluiten of beslissingen op bezwaar waarbij het ACOI een advies nav een bemiddelingszaak heeft uitgebracht (§5.3.4)
Publiceren van het Woo-besluit met de beoordeelde documenten op www.rijksoverheid.nl (en via de Woo-index) (§5.3.2)
Let op: bij een Woo-besluit waarbij de documenten alleen aan verzoeker worden verstrekt, vindt er geen publicatie plaats (§5.3.3).
Rijksbrede instructie voor het behandelen van Woo-verzoeken - Versie 2024
Heeft u vragen naar aanleiding van deze Woo-instructie?
U kunt deze mailen naar open-overheid@minbzk.nl
Dit is een uitgave van:
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Programma Open Overheid
www.minbzk.nl
www.open-overheid.nl
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
Juni 2024
